---
title: "El significado de cherem en el Nuevo Testamento"
date: 2022-02-04
type: subseries
serie: cherem-en-el-nuevo-testamento
category: teologia
tags:
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "nuevo-testamento"
  - "teonomia"
image:
  src: cherem-nuevo-testamento.png
---

El principio cherem, por lo tanto, obviamente continúa en el Nuevo Testamento. Pero deben abundar las preguntas sobre la naturaleza de su continuación. ¿Cómo se mantiene la doctrina de la santidad más allá del código mosaico? ¿Cherem se aplica de la misma manera en el Nuevo Testamento que en el Sinaí? Zacarías, por ejemplo, dice que cherem terminará (Zac. 14:11). En mi opinión, este fin se produjo con la destrucción del templo del Antiguo Pacto, como ya se mencionó. Pero, ¿Qué implica exactamente este "fin", este "no más cherem"?

Cuando publiqué The Bounds of Love en 2015, argumente que con el cambio en el templo, el sacerdocio y la administración de la tierra viene una transferencia del asiento del juicio de la tierra terrenal al trono celestial de Cristo. Argumenté que con esta transferencia, la autoridad que tenía el gobierno civil bajo Moisés para castigar los pecados de la Primera Tabla de los Diez Mandamientos: adoración falsa, idolatría, blasfemia, quebrantamiento del sábado, apostasía, adivinación, etc., ha sido eliminada. . Argumenté que esta lista también se aplica a otros pecados, como la jurisdicción civil del Antiguo Pacto para castigar la sodomía y ciertos otros delitos sexuales, incluido el adulterio. Como tal, la jurisdicción civil ha sido eliminada por Dios para todas esas ofensas, aunque siguen siendo pecados que deben ser tratados por las iglesias cuando corresponda. La jurisdicción para las penas de muerte ciertamente se ha eliminado en todos los casos relevantes (aunque permanece para el asesinato, la violación y el secuestro). Todos esos pecados fueron considerados crímenes bajo el Antiguo Pacto por lo que las tradiciones teológicas modernas llamarían razones ceremoniales. En nuestros términos más técnicamente bíblicos, todos tenían alguna conexión con la santidad más santa de Dios en la tierra, el templo, el sacerdocio o la simiente prometida por venir.

Podemos ver que estos cambios se manifiestan claramente en los textos del Nuevo Testamento. La misma ley contra la apostasía, por ejemplo, se puede declarar en el Nuevo Testamento, pero la sanción ya no es por el gobierno civil terrenal, es desde el trono de Cristo. A la luz del cambio de sombra a sustancia (Heb. 10:1), el libro de Hebreos deja este cambio bastante claro:

> Porque si pecáremos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados, sino una horrenda expectación de juicio, y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios. El que viola la ley de Moisés, por el testimonio de dos o de tres testigos muere irremisiblemente. ¿Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que pisoteare al Hijo de Dios, y tuviere por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado, e hiciere afrenta al Espíritu de gracia? (Hebreos 10:26-29)

Tenga en cuenta que el autor estaba escribiendo a los hebreos específicamente sobre el cambio del Antiguo Pacto al Nuevo Pacto bajo Cristo. Esta epístola fue una especie de última llamada antes del juicio del “Día del Señor” contra Jerusalén. El problema aquí habría sido la apostasía potencial entre aquellos hebreos que habían profesado a Cristo, pero fueron tentados por los años intermedios a dejar la fe y regresar a las comunidades hebreas normales. Los hebreos que regresaron o que permanecieron incrédulos habrían estado cometiendo idolatría (adoración falsa en el templo) y apostasía (negación de que Cristo había venido en carne). Bajo la administración mosaica, tales pecados eran crímenes, y quienes los cometieron habrían sido cherem (Éxodo 22:20; Deut. 13; 17: 2-5) por el gobierno civil. El autor de Hebreos lo reconoce. Sin embargo, no prescribe una pena de muerte cherem administrada por el gobierno civil. Prescribe un juicio aún peor que vendrá del trono celestial de gracia. Este juicio cayó, en la historia, en la providencia de Dios, en el año 70 d.C., cuando Jerusalén fue completamente destruida en la mayor demostración de devoción a la destrucción que jamás haya existido, como fue profetizado tan amplia y enérgicamente por los profetas del Antiguo Testamento.

Con el Nuevo Pacto, por lo tanto, el principio cherem cambia por completo. Su lugar de autoridad se ha trasladado de la tierra al cielo. Dios ya no pide al gobierno civil que lleve a cabo castigos cherem. Todavía los lleva a cabo castigando a las sociedades por la idolatría y la apostasía. Lo hace especialmente cuando los enemigos del Evangelio persiguen a su pueblo santo, el cuerpo de Cristo. Sin embargo, lo hace sólo por Cristo y por el Espíritu Santo, ya no autorizando a los gobiernos civiles a ejecutar castigos.

¿Por qué este cambio? Esta discontinuidad encontrada con el principio cherem está directamente relacionada con la diferencia en la naturaleza del Antiguo Pacto en comparación con el Nuevo. Simplemente lea la descripción básica de Dios del cambio:

> Porque reprendiéndolos dice: He aquí vienen días, dice el Señor, En que estableceré con la casa de Israel y la casa de Judá un nuevo pacto; No como el pacto que hice con sus padres El día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; Porque ellos no permanecieron en mi pacto, Y yo me desentendí de ellos, dice el Señor. Por lo cual, este es el pacto que haré con la casa de Israel Después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en la mente de ellos, Y sobre su corazón las escribiré; Y seré a ellos por Dios, Y ellos me serán a mí por pueblo; Y ninguno enseñará a su prójimo, Ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; Porque todos me conocerán, Desde el menor hasta el mayor de ellos. Porque seré propicio a sus injusticias, Y nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades. (Hebreos 8:8-12; Jer. 31:31–34; Heb. 10:15–18)

Se dice específicamente que el Nuevo Pacto "no es como" el Antiguo. Sabemos que ya hay muchas diferencias, pero ¿Cuál es la diferencia fundamental a la vista aquí? La ley continúa, como ya lo hemos señalado, pero ahora está escrita en la mente y el corazón del pueblo de Dios, no simplemente en piedras y pergaminos. La diferencia es que el Nuevo Pacto es administrado por el Espíritu, desde el cielo, no desde la letra en la tierra. También está marcado por la permanencia: mientras que los israelitas rompieron el Antiguo Pacto y Dios los desechó por ello, este Nuevo Pacto es forjado por Dios mismo en nuestros corazones y no puede romperse. También se caracteriza por el perdón general en contraposición al llamado a la muerte inmediata del cherem (sin esperar el juicio final). Por eso también es que dentro de este pacto, no hay más cherem (Zacarías 14:11; Apocalipsis 22: 1-3). Ya no es necesario para los que están dentro, porque están llenos del Espíritu. Ya no es necesario para los que están afuera, porque no pueden ser una amenaza para el poder del Espíritu dentro de los santos, por ejemplo, para atraerlos.

Pablo analiza la diferencia precisamente en estos términos. El escribe,

> siendo manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón. Y tal confianza tenemos mediante Cristo para con Dios; no que seamos competentes por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra competencia proviene de Dios, el cual asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del espíritu; porque la letra mata, mas el espíritu vivifica. Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa de la gloria de su rostro, la cual había de perecer, ¿Cómo no será más bien con gloria el ministerio del espíritu? Porque si el ministerio de condenación fue con gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justificación. Porque aun lo que fue glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparación con la gloria más eminente (2 Corintios 3:3-10).

Esto difícilmente quiere decir que la ley en su totalidad ha terminado, sino para mostrar la diferencia en la naturaleza de los dos pactos y su administración. El primero fue un ministerio de la letra y la muerte, el segundo un ministerio del Espíritu y la vida. Sin el Espíritu que nos regenere y nos lleve al trono de la gracia mediante una fe santísima, no nos queda nada más que nuestras propias obras. Cuando una persona se acercaba a Dios a través de las ordenanzas mosaicas, tenía que hacer cada movimiento con miedo. Cada jota y tilde —y había muchas jotas y tildes finos— tenía que ser revisada para que alguna infracción de la santidad pudiera conducir a la misma suerte que Nadab y Abiú. La presencia de Dios era tan mortal que tuvo que colocar una serie de barreras concéntricas entre él y el pueblo, con grados de representación sacerdotal en todas partes. Ciertamente, la gracia de Dios se manifestó a los fieles, pero el sistema en su conjunto exigía que siguieras todas sus regulaciones con algún riesgo. En resumen, en este sistema, debido al pecado, la presencia de Dios siempre fue una amenaza de muerte, y la vida significaba guardar los detalles de la ley, lo cual solo Cristo podía hacer por nosotros (Lev. 18: 1-5; Rom. 10: 5; compare la queja de Pedro en Hechos 15:10).

Esta es mi conclusión después de esta revisión bíblica más extensa (además de producir las secciones que siguen) que el gobierno civil ya no tiene autoridad para aplicar castigos cherem en el Nuevo Pacto. Las penas de muerte cherem no eran penas de muerte equitativas normales de la justicia social (asesinato, secuestro o violación). La pena de muerte cherem estaba más allá de estos; era levítico, sacerdotal, ceremonial. La extensión de la jurisdicción al gobierno civil sobre estas leyes bajo Moisés fue un aspecto ceremonial de la ley. Era una sombra de las cosas celestiales por venir, no de las cosas por venir (Heb. 10: 1).

Cuando agregamos a esto el final profetizado por Zacarías y su cumplimiento en la iglesia invisible en Apocalipsis, la posición se fortalece. Cuando agregamos también el contraste entre la presencia shekinah ausente en el segundo templo, los ajustes de Esdras a la aplicación del cherem debido a ello, y el cumplimiento solo espiritual de la presencia shekinah en Pentecostés, crecemos mucho más seguros en nuestra convicción.

* * *

Esta publicación es parte de [Cherem y el Nuevo Testamento](/articulos/cherem-en-el-nuevo-testamento).
