---
title: "Otras expresiones"
date: 2022-02-04
type: subseries
serie: cherem-en-el-nuevo-testamento
category: teologia
tags:
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "nuevo-testamento"
  - "teonomia"
image:
  src: cherem-nuevo-testamento.png
---

Hay lugares donde el principio cherem tiene una manifestación menos segura, aunque aún más convincente que una mera posibilidad. La certeza vendrá aquí en diferentes grados y personas dependiendo del caso.

Entre estos, el más interesante para mí son los paralelos y el poder explicativo de cherem para el episodio de Ananías y Safira (Hechos 5: 1-11). El capítulo anterior (4:32-37) nos dice que aquellos en la iglesia primitiva que poseían casas o tierras las vendían y entregaban las ganancias a los pies de los apóstoles para ayudar a los necesitados. Ananías y Safira también lo hacen, pero se quedan con una parte del dinero, aunque también mintieron sobre su donación. Cuando se descubre la mentira, Ananías cae muerto inmediatamente, por implicación a manos del Espíritu Santo. Tres horas más tarde, al ser interrogada, Safira corre la misma suerte.

Este pasaje tiene interesantes paralelos cherem con las historias del Antiguo Testamento: la de Nadab y Abiú, y aún más claramente la de Acán y su familia. El autor Hyung Dae Park, en su estudio de cherem en Lucas-Hechos, señala que la narración de los Hechos usa las mismas palabras griegas para "retener algunas de las ganancias" que usa la LXX para describir la toma de los bienes cherem de Jericó por parte de Acán ( nosphizo; Jos.7: 1 LXX; Hechos 5: 2, 3). No solo es la misma palabra, sino que es una palabra que se usa raramente y que casi no aparece en ningún otro contexto, por lo que el paralelo aquí es aún más fuerte de lo que normalmente sería. El paralelismo con Nadab y Abiú es menos sorprendente, pero el detalle de los jóvenes que envuelven especialmente el cuerpo y lo llevan a cabo probablemente no debe descartarse (compárese con Levítico 10: 4-5; Hechos 5: 6). Asimismo, cada uno de estos eventos ocurre casi inmediatamente después de un establecimiento importante del pueblo de Dios. Las muertes de Nadab y Abiú ocurren debido a una infracción de cherem después de la instalación inicial del primer tabernáculo bajo Moisés. Acán ocurre después de cruzar el río Jordán y la victoria inicial en Tierra Santa. Ananías y Safira ocurren después de Pentecostés y el establecimiento de la iglesia / templo del Nuevo Testamento.

Si bien no se puede demostrar al nivel de certeza absoluta de los textos, es mi opinión que hay un paralelo consciente hecho con Acán aquí. La propiedad se vendió y las ganancias se dedicaron al Señor, puestas a los pies del apóstol. El hecho de que las “tierras y casas” en cuestión en Hechos 4-5 estén casi con certeza exclusivamente en Jerusalén sugiere que, al principio, se pronunció un cherem permanente, aunque no estoy seguro de cuánto influiría este detalle, si es que lo hubiera. Pero el producto depositado a los pies de los Apóstoles y específicamente la mentira que se presenta ante la asamblea, se llama explícitamente una mentira al Espíritu Santo y constituye una pena de muerte de parte de Dios mismo. En mi opinión, Ananías y Safira afirmaron que le dieron el precio de la propiedad a la iglesia. Al hacerlo, el precio total se convirtió en cherem judicialmente. No he determinado completamente la naturaleza de esto, pero nuevamente el paralelo es lo suficientemente convincente como para seguir la idea. Cuando “se quedaron atrás” parte de ese precio, por lo tanto, se estaban guardando algo que ya estaba dedicado a Dios, así como Acán tomó la propiedad devota e invitó a juzgar a su casa. La devoción, recuerda, hace que la cosa, sea lo que sea, irredimible. Tomarlo en ese punto hace que la persona que lo toma también sea cherem y, por lo tanto, esté sujeto a juicio en el trono de Dios. Esto es exactamente lo que pasó. El pecado estaba en su mentira, pero era una mentira muy costosa. Si Ananías hubiera sido simplemente honesto y hubiera dicho que lo que le estaba dando a la iglesia no era el precio total de la propiedad, el precio total no habría sido así designado y él habría estado bien.

Otro ejemplo de la realidad cherem que aparece en el texto del Nuevo Testamento es la lapidación de Esteban. Aquí la participación de cherem es aún más segura, de hecho, en algunos aspectos, absolutamente cierta. Aquellos que juzgaron a Esteban por blasfemia y lo apedrearon hasta la muerte ciertamente lo estaban haciendo de acuerdo, según ellos lo vieron, con la ley cherem de Éxodo 22:20 y Deuteronomio 13 y 17. No hay duda de esto. Fue acusado de predicar cosas que sus acusadores llamaron "blasfemas" (Hechos 6:11). Su cargo se centró en el templo y la adoración en el templo:

> Y pusieron testigos falsos que decían: Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley; pues le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar, y cambiará las costumbres que nos dio Moisés (Hechos 6:13-14)

Parece que la predicción de la destrucción del templo ocupó un lugar central, probablemente en la predicación de Esteban, pero ciertamente en lo que los oponentes percibieron de su mensaje.

Como se describió anteriormente, en realidad fue el Sanedrín y todos los acusadores aquí quienes fueron los que fueron juzgados. Eran sobre ellos sobre quienes Jesús traía el gran juicio cherem profetizado de esa generación incrédula, en quienes se había hallado la sangre de los profetas (Apocalipsis 18:24; Mateo 23: 35-36; Lucas 11: 48-52). En este caso, esa sangre sería de Esteban, y Jesús mismo fue testigo. Los judíos incrédulos, en nombre del lugar santo, habían profanado y asesinado una de las cosas más santas de Dios. Esteban continuó por el camino de su salvador, prefigurado en los holocaustos. Después de que se hizo el sacrificio, se quemó en el altar y el aroma ascendió al cielo (la palabra hebrea para el llamado "holocausto" es 'olah, que literalmente significa "ascensión" o "ascender"; ver Lev. 1: 3 y col.). Esteban miró hacia el verdadero lugar santísimo y le dijo a Jesús: “Señor Jesús, recibe mi espíritu” (Hechos 7:59).

La historia del joven Jesús en el templo, exclusiva de Lucas (2: 41–51), contiene una posible viñeta de cherem. Cuando Jesús tenía doce años, su familia visitó Jerusalén durante la Pascua. Después, la caravana estaba a mitad de camino a casa cuando se dieron cuenta de que Jesús no estaba en el grupo. Al regresar a Jerusalén, lo encontraron sentado en el templo, escuchando a los rabinos, haciendo preguntas, sorprendiendo a todos con su comprensión (Lucas 2: 46–47). Cuando se le preguntó por qué se quedó atrás, causando tanta alarma a sus padres, respondió: “¿Por qué me buscaban? ¿No sabías que debo estar en la casa de mi Padre? " (2:49). ¿Dónde está cherem en esto? Parece haber un problema de traducción. La respuesta de Jesús parece un tanto vacía y deficiente si se la traduce literalmente; así, al parecer, los traductores populares intentan hacerlo más comprensible para el oído común: "en la casa de mi Padre", o "en los negocios de mi Padre". La NASB al menos pone la casa en cursiva, lo que indica que en realidad no está en el texto, sino que se agregó como una interpretación para mayor claridad. El problema es que la palabra no es "casa" o "negocio". Es literalmente simplemente "el". En la construcción en la que se encuentra, probablemente debería ser algo como: "Debo estar en las cosas de mi Padre". La Traducción Literal de Young entiende esto: "¿No sabías que en las cosas de mi Padre me corresponde estar?"

¿Por qué esto hace una diferencia? No está claro qué se entiende exactamente por "las cosas de mi padre". Podría significar algo muy poco técnico en la forma en que describimos la “iglesia” en general como una de las “cosas del Señor”. Me parece poco convincente que Jesús hable así en esta ocasión, o que sea la lista corta de historias para un evangelio, porque esta respuesta es el punto culminante de la historia. Todavía podría ser simple, con el punto serio solo de resaltar cuán consciente era Jesús de sí mismo y de su misión a una edad tan relativamente joven. Sin embargo, existe una posibilidad aún más profunda.

¿Y si “las cosas del padre” en realidad tuvieran un significado más acorde con la ley? ¿Y si Jesús se estuviera refiriendo a las cosas que en realidad le pertenecen al Padre: las cosas dedicadas y las cosas dedicadas a él? Jesús pudo haber entendido el significado del templo y todas las cosas santas y santísimas que hay en él. Bien podría haber entendido que él, como el joven Samuel, pertenecía allí mismo con ellos. El Hijo de Dios era cherem, y como tal, pertenecía entre las cosas de Dios, en el templo.

Cuando agrega a esto que sus padres lo encontraron en el templo “después de tres días” (2:46), podemos entender que está presagiando su resurrección y, por lo tanto, también su ascensión al templo celestial. Esta historia no está ahí por el valor sentimental, Hallmark remarca.

La historia de Acán, discutida anteriormente, también se menciona en el mensaje de salida de Pablo a los Efesios. En Hechos 20:33, ofrece una aparente tangente en defensa de la autenticidad de su ministerio: "No codicié la plata, el oro ni la ropa de nadie". Se ha notado que los elementos de esta lista son los mismos que los que figuran como elementos robados por Acán: oro, plata y un manto (Jos. 7:21, 24). Además, Acán confiesa específicamente el pecado de la codicia (7:21).

Cualesquiera que sean las intenciones completas de Pablo hablando con los Efesios, está claro que hizo una referencia directa al pecado de Acán al tomar las cosas devotas. Un erudito ha sugerido que Pablo vio sus viajes misioneros para difundir el Evangelio a los gentiles como una versión del Nuevo Testamento de la conquista cananea. Por supuesto, no se limitaba a la tierra de Canaán, sino al principio de predicar la devoción a Jesús y el derribo de todas las imaginaciones y autoridades rivales toma, sin embargo, la típica “guerra santa” y la expande en un cumplimiento espiritual del Nuevo Testamento. El lenguaje de Pablo es de "hacer la guerra" según el Espíritu, para "destruir fortalezas" y "llevar cautivo todo pensamiento" (2 Cor. 10: 3-6). Dado que la destrucción venidera de Jerusalén y el sistema del Antiguo Pacto son siempre parte de su mensaje, tal vez haya mucho en esta idea. Derrotar progresivamente a todos los enemigos de Dios en todo el mundo mediante el cumplimiento de la Gran Comisión, hacer discípulos y enseñarles el camino de Cristo, es la última guerra cherem.

* * *

Esta publicación es parte de [Cherem y el Nuevo Testamento](/articulos/cherem-en-el-nuevo-testamento).
