---
title: "Daniel"
date: 2022-02-03
type: subseries
serie: cherem-en-la-profecia-biblica
category: teologia
tags:
  - "antiguo-testamento"
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "teonomia"
image:
  src: cherem-profecia.png
---

Daniel 11:36-45 ha dejado perplejos a muchos comentaristas, pero finalmente nos señalará el mismo conjunto de realidades del Nuevo Testamento. Todo Daniel 11 se lee como una narrativa perfecta, y los personajes parecen en gran parte iguales en todas partes; pero si bien se entiende universalmente que los versículos 1-35 se refieren a la monarquía persa posterior a través de Antíoco Epífanes, los versículos 36-45 claramente no encajan con los eventos de la vida de Antíoco. El lector puede encontrar explicaciones extensas y relevantes en los comentarios de James B. Jordan y R. J. Rushdoony; porque aquí, solo mencionaré un par de detalles. Estoy de acuerdo con Rushdoony y Jordan (así como con los comentaristas más antiguos Phillip S. Mauro y James Farquharson) en que los últimos versículos hablan de Herodes. Los detalles específicos de la profecía no solo coinciden con los detalles clave verbales del reinado de Herodes, sino que Daniel 11:35 señala anteriormente que el enfoque de la narración está cambiando hacia “el tiempo del fin”. El versículo 40 lo aclara aún más, y se dice que el resto del pasaje que sigue, incluyendo la devoción (cherem) mencionada en el versículo 44, ocurre “En el tiempo del fin... ".

El tiempo del fin en este contexto solo puede referirse a lo que se hace referencia a través de los profetas y con frecuencia en el Nuevo Testamento como los últimos días, los últimos días, "ese día", etc. Las frases son usadas por Daniel (8:17, 10:14; 11:35, 40; 12: 4, 9, 13), y el resto de los profetas (Isa. 2: 2; Jer. 23:20; 30:24; 48:47; Eze. 38: 16; Miqueas 4: 1; Oseas 3: 5), así como en todo el Nuevo Testamento (Mateo 24: 3; Hechos 2:17; 2 Timoteo 3: 1; Heb. 1: 2; 1 Ped. 1:20; 2 Pedro 3: 3; 1 Juan 2:18; cf. Judas 18; et al). Hebreos 1:2 nos dice muy claramente que el período de tiempo del autor (siglo I) fue considerado “estos últimos dias".

Juntando estos aspectos, podemos entender que, de alguna manera, un rey que vivía en Jerusalén (entre la montaña santa y el mar, de hecho; Daniel 11:45) en los últimos días de la era del Antiguo Pacto. Si bien la palabra no se usa explícitamente en el Nuevo Testamento con respecto a las muchas abominaciones de Herodes, la casa de Herodes destruye a muchas en el Nuevo Testamento específicamente al proteger su propio trono y gloria, que él le robó abiertamente a Dios.

No es lo menor de estos casos su ataque al mismo lugar santísimo, Jesús. Esto comenzó con el asesinato de los infantes por Herodes en Mateo 2:16. Herodes Antipas asesina a Juan el Bautista, el mismo Elías de una profecía clave de cherem en Malaquías 4: 5-6 (como veremos). Herodes Agripa I ejecuté a Santiago, y cuando vio que "agradó a los judíos", también arrestó a Pedro, con la esperanza de ejecutarlo a continuación. Ciertamente, ejecutar a los santos apóstoles de Cristo, miembros de su cuerpo, y ejecutarlos por blasfemia, una pena de cherem, califica aquí. Sin embargo, hay más en este punto.

La lapidación de Esteban fue ciertamente de la misma naturaleza también, quizás la piedra angular de la persecución de la iglesia primitiva por parte del sacerdocio. Agripa I es el mismo Herodes que fue abatido por un ángel por recibir alabanza como si fuera un dios y negarse a darle la gloria a Dios (Hechos 12: 20-23). Herodes el Grande, el original, restauró el segundo templo para complacer al pueblo judío, pero también instaló un águila real romana en él. Ciertamente eso profanó el lugar santo; pero lo que es peor, cuando dos hombres intentaron quitárselo, los hizo ejecutar quemándolos vivos.

Incluso si todo esto parece solo circunstancial con respecto a cualquier acción real de Cherem bajo la dirección de Herodes, siempre hay dos perspectivas: las intenciones del hombre y las intenciones de Dios. Si bien cualquier agente herodiano o sacerdotal podía justificar sus acciones apelando a las leyes mosaicas contra la blasfemia, en realidad eran ellos quienes rechazaban a Dios, su sacrificio, su nombre, etc. Esta perspectiva dual es ciertamente evidente en la lapidación de Esteban: fue juzgado en el mismo lugar santo (Hch. 6:13, 14), por el mismo sumo sacerdote (7: 1), y claramente apedreado por supuesta blasfemia. Sin embargo, era el sumo sacerdote, el concilio del Sanedrín y todos los judíos incrédulos y su templo los que estaban ante la corte de Dios, con Esteban testificando contra ellos. Este fue sin duda un cargo de cherem como el mismo Jesús estaba observando, y con Esteban mirando directamente hacia el verdadero lugar santísimo (Hechos 7: 55–56). Sin duda, el asesinato de Santiago y el asesinato planeado de Pedro fueron de la misma naturaleza por parte de Herodes Agripa.

Se podría agregar más, pero el punto debe quedar claro: toda la Casa de Herodes desde el primer anuncio del Mesías hasta la muerte de Agripa I por blasfemia estuvo en guerra con el Mesías y con Dios mismo (ver también, por ejemplo, Lucas 13:31; 23: 7). Como “Rey de los judíos”, esta dinastía, montada sobre la bestia romana por su poder, representó a la nación incrédula de Israel para esa generación, y la amenaza de juicio cherem por violar al verdadero santísimo, Jesús y su cuerpo, colgó sobre su cabeza.

Ciertamente se puede decir que Herodes "consagró muchos" (Dan. 11:44). El verdadero cherem en funcionamiento aquí es el mismo que hemos visto profetizado una y otra vez, con el que veremos a Malaquías terminar el canon del Antiguo Testamento, y que se realizaría en el 70 d.C.: la destrucción de la Jerusalén apóstata por rechazar al Mesías.

Se podría decir que Herodes, más que cualquier otra figura representativa, estableció esto, burlándose de Cristo y enviándolo de regreso a Pilato, a pesar de que era inocente (Lucas 23: 7-16). Él selló el destino de Cristo a manos de los romanos, y esto selló el destino de la incredulidad de Jerusalén. ¡Pedro y Juan ciertamente los vieron en concierto, y también lo consideraron un crimen contra el Mesías a quien estas mismas personas habían ungido (Hechos 4:27)! (Compare la unción profetizada del “santísimo” —la palabra “lugar” no está en el texto hebreo — en Daniel 9:24, que iba a ocurrir dentro de las 70 semanas de Daniel, presumiblemente al comienzo o mediados del 70 y última semana. También es muy posible que este evento incluya Pentecostés, la unción del templo santo de Dios, el cuerpo de Cristo). Mediante el rechazo representativo y la ejecución del Mesías por parte de Herodes (aunque está claro que los sacerdotes, los fariseos y el pueblo se unieron), consignó a muchos al cherem: "consagró a muchos". Incluso podemos decir que dirigió a toda la nación en el gran cherem para acabar con todos los cherems.