---
title: "Ezequiel"
date: 2022-02-03
type: subseries
serie: cherem-en-la-profecia-biblica
category: teologia
tags:
  - "antiguo-testamento"
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "teonomia"
image:
  src: cherem-profecia.png
---

Cherem aparece de nuevo en medio de la visión de Ezequiel de un templo restablecido (Ezequiel 40-48). Aparece particularmente en la sección de ese conjunto de instrucciones que trata sobre el restablecimiento del sacerdocio. La visión simplemente reitera una buena parte de las leyes levíticas casi literalmente. En este caso, vuelve a aplicar Ezequiel 44:29

> La ofrenda y la expiación y el sacrificio por el pecado comerán, y toda cosa consagrada \[cherem\] en Israel será de ellos.

Esta declaración parece ser simplemente una reafirmación de las ordenanzas mosaicas que debían aplicarse cuando el templo se reconstruya, es decir, después del cautiverio. En una lectura casual, parece simplemente una afirmación de que una vez que Israel fuera restaurado y el templo reconstruido, las cosas volverían a las viejas costumbres sacerdotales normales una vez más, como si nada hubiera cambiado. Sin embargo, la visión del templo de Ezequiel no es tan simple.

Hay aspectos del templo que le fueron revelados a Ezequiel que dejan en claro que este no es un edificio literal, como el que más tarde se llamaría el "Segundo Templo", que durará hasta Herodes y los días de Jesús. Se reiteran bastantes de las innumerables minucias del templo y el sistema sacerdotal para dar esa impresión, y realmente la gran mayoría podría haberse utilizado como plantilla para ese segundo templo físico, lo que llevó a esas generaciones a creer que estaban llevando todo casi exactamente como estaba planeado. Pero ese es el problema: "casi". Hay detalles cruciales que sugieren fuertemente una realización espiritual.

Sin intentar un tratado completo sobre el templo de Ezequiel, notaremos dos de estas características sobresalientes. Primero, los ríos de agua que fluyen de él (Ezequiel 47). Ya hemos discutido esta imagen del Jardín del Edén en el primer capítulo. Aquí lo volvemos a ver. Del santuario de este templo salió un río que fluyó y trajo vida a todo a su paso. Los árboles crecen a ambos lados (47:7). Se dice que este río fluye por 1000 codos a una profundidad hasta los tobillos. Luego, 1000 codos más en cada una de las rodillas, cintura y luego sobre la cabeza. En otras palabras, se dice que este río se profundiza solo gradualmente más de 4.000 codos hasta alcanzar más de seis pies de profundidad. Interesante, pero también dice que fluye hacia el este del templo. Al este del templo no hay tal llanura o zanja. En los días de Ezequiel, los días de Jesús, y nuestros días todavía, 4,000 codos (aproximadamente 6,000 pies, o 1,14 millas) del templo hacia el este casi exactamente se eleva el Monte de los Olivos. El camino entre el monte del templo y el monte de los Olivos tampoco es tan gradual. Primero se sumerge varios cientos de pies hacia abajo en el valle de Kidron, luego vuelve a subir con la misma pendiente hasta la cima de Olivet. Conclusión: a menos que Dios tenga la intención de que los nuevos constructores de templos también se involucren en un proyecto de movimiento de tierras como nunca se ha imaginado en la historia humana, llenando el valle de Kidron para crear un río poco profundo y gradual desde el templo hasta el monte de Aceitunas, entonces este río fue simbólico.

Creo que el río es simbólico. Tiene la intención de decirles a los lectores fieles e iluminados que este templo es el Jardín del Edén restaurado, del cual fluían los ríos y el árbol de la vida. Este es el mismo “templo” que se ve en Apocalipsis 22, que tiene ríos que fluyen con árboles de vida a ambos lados (Apocalipsis 22: 1–2). Esta es la misma imagen de la que habló Jesús, cuando dijo que todos los que creen en él tendrán ríos de agua viva fluyendo de su interior (Juan 7: 37–38). Estaba hablando de ese nuevo templo, el que vio Ezequiel. La realidad del Nuevo Testamento es que el templo de Dios no es un edificio o un lugar, sino un pueblo.

En segundo lugar, esta realidad también está fuertemente sugerida por la revelación del lugar santísimo en el templo de Ezequiel. Si bien algunos lugares hablan de un lugar santísimo como parte del nuevo complejo del templo (véase Ezequiel 45:3; 48:9-12), cada uno de estos pasajes habla de un área sumamente grande que debe ser apartada como el lugar santísimo. Este no es su lugar más sagrado tradicional, que era una pequeña habitación dentro del templo o edificio del tabernáculo. Esta es una gran extensión de tierra que es simultáneamente una herencia para los sacerdotes de este nuevo templo. Mide 10,000 codos × 25,000 codos, que son 4.6 km × 8.6 km. Obviamente, esto no es un edificio. Sin embargo, aún podría ser un lugar físico santísimo. Sin embargo, un detalle más hace que esa conclusión sea poco probable. Dios dice que este nuevo templo, el lugar de su trono y su santo nombre, nunca más será profanado por su pueblo (Ezequiel 43: 7ss.). Si se tratara de un área literal de 2.8 × 4.7 millas, puede apostar que alguna persona, en algún lugar, de alguna manera, encontraría una manera de profanarla. Solo se necesitaría una pequeña infracción para anular esta profecía. Sin embargo, si toda esta profecía fue una visión espiritual de un templo que es un pueblo santo, como el Nuevo Testamento describe el cuerpo de Cristo, entonces esto tiene más sentido. Dios los ha limpiado de una vez por todas con el sacrificio de la sangre de Cristo. Cristo se sentó en el lugar del trono de Dios y su santo nombre, de una vez por todas. Esta realidad es celestial, y la pureza y seguridad de la contaminación están aseguradas por el poder del Espíritu de Dios que mora en cada piedra viva de ese nuevo templo (ver 1 Ped. 2: 5; Heb. 8: 8-12). Mirando hacia atrás desde la claridad de la revelación del Nuevo Testamento sobre el templo santo de Dios y la Jerusalén celestial, podemos estar seguros de que es una realidad espiritual, que habita en un pueblo y llega al trono celestial de Dios. La visión de Ezequiel exagera el lugar santísimo de esta manera: “Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero, todo en derredor, será santísimo. He aquí que esta es la ley de la casa” (Eze. 43:12). El Nuevo Testamento nos dice exactamente cómo se ve la cima de esta montaña:

> sino que os habéis acercado al monte de Sion, a la ciudad del Dios vivo, Jerusalén la celestial, a la compañía de muchos millares de ángeles, a la congregación de los primogénitos que están inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los espíritus de los justos hechos perfectos, a Jesús el Mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel. (Hebreos 12:22-24)

También se alteran otros límites de santidad. Por ejemplo, los gentiles que residen en Tierra Santa ahora podrán poseer propiedades y poseerlas como herencia (Ezequiel 47:22). Esto estaba prohibido anteriormente. La tierra no podía venderse a perpetuidad (Lev. 25: 23-24). Siempre regresó a sus dueños hebreos originales bajo la ley del Jubileo. Esto, por definición, es la eliminación de al menos un límite de separación: el que mantenía la Tierra Santa en posesión del pueblo santo del pacto, excluyendo a los gentiles.

Estos cambios en la tierra santa y especialmente en el lugar santísimo también dan una nueva dimensión a la aplicación del cherem. Ezequiel nos muestra un nuevo templo que es una realidad espiritual, no terrenal, al menos no en el sentido de un edificio o lugar. Muestra un lugar santísimo que es celestial, no un edificio en la tierra. Dado que cherem implica la violación del límite más sagrado, el cambio de ese límite de una realidad terrenal a una celestial tiene una importancia tremenda. La única agencia en la tierra que ahora tiene jurisdicción con respecto a este límite es la iglesia, y su jurisdicción tampoco incluye ninguna pena de muerte física.