---
title: "Zacarías"
date: 2022-02-03
type: subseries
serie: cherem-en-la-profecia-biblica
category: teologia
tags:
  - "antiguo-testamento"
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "teonomia"
image:
  src: cherem-profecia.png
---

La profecía de Zacarías es similar a la de Miqueas en que tiene indicadores claros de que los capítulos relevantes son un contexto profético unificado y citas claras en el Nuevo Testamento que establecen su enfoque en el primer siglo y la generación de Jesús. Asimismo, una serie de profecías en Zacarías se aplican al terrenal ministerio de Cristo. Estos incluyen la entrada triunfal de Jesús montado en un burro (Zacarías 9: 9; Mateo 21: 5; Juan 12:15), la venta de Jesús por 30 piezas de plata (Zacarías 11:12; Mateo 26:15). ; 27: 9), el uso de ese precio para comprar el campo del alfarero (Zacarías 13:11; Mateo 26:15; 27: 9-11), la profecía de herir al pastor y dispersar las ovejas (Zacarías 13 : 7; Mateo 26:31; Marcos 14:27).

Los dos últimos de esos pasajes son interesantes porque caen dentro de la profecía perfecta en la que el cherem también aparece (Zac. 14:11). Este pasaje es como varios de los otros, tan ampliamente interpretado como hay escuelas de interpretación profética. Incluso entre las escuelas principales que difieren marcadamente entre sí, casi todas comprenden universalmente que grandes secciones de esta profecía están enteramente en nuestro futuro, nunca aún cumplidas. Pero no estoy completamente convencido de que este enfoque sea necesario o correcto.

El contexto en cuestión comienza con el capítulo 12 (“En aquel día”, 12: 3) y se extiende hasta el final del capítulo 14, también el final del libro. Note los versos de continuidad, todos contienen la repetición “en ese día”, hablando así del mismo día, o quizás podríamos decir generación (12: 4, 6, 8, 9, 11; 13: 1, 2, 4 ; 14: 4, 6, 8, 9, 13, 20, 21). Dado que las profecías de Cristo desde dentro de este contexto se aplican todas a su época, debemos considerar más seriamente cómo el resto también encaja en ese mismo “día”.

A la lista anterior, debemos agregar uno de los pasajes más intrigantes que aún no se mencionan. Zacarías 12:10 dice “y mirarán a mí, a quien traspasaron,(A) y llorarán..." Este versículo bien conocido es intrigante porque se cita en cumplimiento en el Nuevo Testamento en dos contextos de tiempo diferentes, que abarcan una generación. Juan dice que esto se cumplió en la crucifixión de Cristo. Miraron al que habían traspasado con la lanza (Juan 19:37). Apocalipsis 1:7, sin embargo, dijo que esto se cumpliría cuando Jesús viniera a juzgar, y que todas las tribus de la tierra lo verían y llorarían. Sabemos que esta no es una venida lejana de juicio en nuestro futuro, porque el texto dice que los que lo traspasaron estarían entre los que verían la venida, y tenían que estar todavía vivos en ese momento. Entonces, de acuerdo con muchos otros argumentos a favor del cumplimiento de Apocalipsis en el primer siglo, este versículo sugiere que la profecía de Zacarías también se cumplió en el primer siglo.

Dado todo lo que hemos considerado con respecto a cherem en la ley y ahora en la profecía bíblica, sabiendo que debemos esperar entender una venida en juicio y un “ese día” de venganza contra el Israel apóstata en el primer siglo, y viendo la naturaleza unificada de Las profecías de Zacarías, tiene un sentido perfectamente coherente entender el "día del Señor" mencionado en Zacarías 14: 1 y siguientes como el mismo evento. Sin entrar en una defensa completa de este punto de vista, podemos decir que las objeciones comunes serían que el Señor no ha salido contra “todas las naciones” en batalla y las ha derrotado, y el Señor aún no ha establecido su reino “sobre toda la tierra”, como podemos ver claramente. Sin embargo, estas no son buenas objeciones. Ya hemos visto cómo el Señor ha ido en verdad contra “todas las naciones” y “sobre la faz de toda la tierra”, etc. También lo hemos visto, como en Jeremías 25, siendo perfectamente consistente con el juicio sobre la Jerusalén apóstata en el año 70 d.C. De la misma manera, no tardamos mucho en ver que Cristo también tiene un reino universal al que todas las cosas ya están sujetas (Efesios 1: 20-23) y que los santos espiritualmente ya comparten esa regla (Efesios 2: 6; Ap. 1: 6), y que este dominio sería confirmado y establecido para siempre a la luz de la destrucción de la antigua Jerusalén apóstata/Babilonia (Ap. 5:10; 11:15).

Por lo tanto, cuando Zacarías 14:11 menciona la ley cherem, es perfectamente consistente tanto con la ley levítica, la naturaleza de estas profecías, como con el fin del Antiguo Pacto en el primer siglo. La profecía hace lo que cualquiera que entienda estos tres conceptos esperaría que hiciera: predecir el fin de la ley cherem. Veámoslo en contexto:

> Acontecerá también en aquel día, que saldrán de Jerusalén aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, en verano y en invierno. Y Jehová será rey sobre toda la tierra. En aquel día Jehová será uno, y uno su nombre. Toda la tierra se volverá como llanura desde Geba hasta Rimón al sur de Jerusalén; y ésta será enaltecida, y habitada en su lugar desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta del Angulo, y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey. Y morarán en ella, y no habrá nunca más maldición, sino que Jerusalén será habitada confiadamente (Zacarías 14:8-11, énfasis añadido).

Note la corriente de agua viva que fluye de esta Jerusalén nuevamente. Considere nuevamente lo que notamos anteriormente con respecto al templo de Ezequiel, el Jardín del Edén, Apocalipsis 22, Jesús y los ríos que fluyen de sus vientres, etc. Esto le indicará el tipo de "Jerusalén" de la que esto está hablando. En el momento en que te des cuenta de esto, y de cómo ya hemos hablado de esta Sión celestial (Heb. 12: 22-24), te darás cuenta de cómo es que esta Jerusalén vivirá para siempre con seguridad. Sin duda, esto no es una realidad solo en el cielo. Cristo prometió que edificaría su iglesia y las puertas del infierno no podrían prevalecer contra ella (Mat. 16:18). Eso es vivir con bastante seguridad. Ese es el Señor reinando sobre toda la tierra y prevaleciendo donde quiera (Mat. 28:18). Estas son las mismas imágenes y conceptos que se repiten una y otra vez.

Finalmente, entonces, ¿Cómo entendemos que "no habrá nunca más maldición \[cherem\]"? Esta idea es la más sencilla de todas. Todos los que están en esta Jerusalén espiritual, la iglesia, son creyentes. Todos conocen al Señor desde el menor hasta el mayor. Todos tienen su ley escrita en su corazón. Todos tienen su Espíritu dentro de ellos (Heb. 8: 8-12). Dentro de esta Jerusalén, la verdadera, la celestial, la invisible, nunca habrá necesidad de excomunión ni de decreto cherem. Ninguno de estos creyentes puede violar el lugar santísimo, porque tienen una fe santísima (Judas 20) y pueden entrar con valentía al salón del trono (Heb. 4:16). Dentro de esta ciudad celestial, que tiene miembros vivos aquí en la tierra, no hay más cherem.

Siguiendo ese mismo conjunto de imágenes de los ríos, el jardín, la nueva Jerusalén, etc., esta misma profecía se cita en Apocalipsis 22: 1-4:

> Después me mostró un río limpio de agua de vida, resplandeciente como cristal, que salía del trono de Dios y del Cordero. En medio de la calle de la ciudad, y a uno y otro lado del río, estaba el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones. Y no habrá más maldición; y el trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán, y verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes.

La palabra "maldición" aquí es anatema en griego. Como veremos, es el equivalente griego del Nuevo Testamento de cherem. Juan en realidad está citando Zacarías 14:11 aquí directamente y aplicándolo a la iglesia como su cumplimiento. Si bien podríamos discutir si todos los aspectos de Apocalipsis 22 se cumplen o no, y de qué manera y en qué medida, tenemos que reconocer que esto al menos ya es una realidad definitiva en Cristo. Si no lo hiciéramos, tendríamos que admitir que ciertamente pueden permanecer cosas o personas anatemas dentro del Cuerpo invisible de Cristo. Pero esta es la definición misma de anatema: excomunión. Está siendo excluido del cuerpo.

Esta idea también es perfectamente consistente con el punto de vista de que cherem era una ley levítica, una ley ceremonial mosaica ligada al templo y al sacerdocio levítico, terminada en el año 70 d. C. No solo es consistente, es la mejor explicación. La ley Cherem era una ley del templo y sacerdotal.

Cuando el templo terminó, también lo hizo el cherem mosaico. El cherem/anatema que permanece en la tierra ahora es la pronunciación de la iglesia, y solo se refiere a la excomunión. En última instancia, es la obra de Dios al declarar el juicio de las personas. Lo que Zacarías y Juan aclaran juntos es esto: cherem/anatema es ahora solo una sanción espiritual.