---
title: "Experimentando lo más santo"
date: 2022-02-01
type: subseries
serie: cherem-introduccion
categories:
  - "general"
  - "teologia"
tags:
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "teonomia"
image:
  src: https://declaradojusto.wordpress.com/wp-content/uploads/2025/05/cherem-prescencia-dios-templo.png
  alt: Templo del antiguo testamento
---

Es necesario comprender la naturaleza y el significado de "santísimo" en la ley mosaica para comprender las aplicaciones de cherem que cubriremos en los próximos capítulos. Las penas de muerte y la destrucción de algunas propiedades que se solicitan son el resultado, cuando es necesario, de la transferencia de las personas o cosas judicialmente a través del límite "santísimo", como si estuvieran en la presencia inmediata de Dios.

En casos selectos, sin embargo, una persona podría ser consagrada aceptablemente al estado más santo. Una persona así podría sobrevivir estando presente en el lugar santísimo. El sumo sacerdote podía hacer esto en el día señalado, como hemos mencionado. Sin embargo, existía otra posibilidad. Cualquiera que hubiera hecho un voto nazareo parece haber sido también consagrado al mismo nivel.

Una comparación rápida de algunos detalles de las regulaciones para sacerdotes, el sumo sacerdote y un nazareo aclarará esta equivalencia. Para empezar, la consagración del Sumo Sacerdote era obviamente más alta que la de un sacerdote normal en el sentido de que podía acceder al lugar santísimo, mientras que los sacerdotes no. Las regulaciones sobre los sumos sacerdotes también eran más estrictas, de alguna manera. Considere la impureza ceremonial que se contrae al tocar un cadáver. Todos los israelitas quedarían inmundos al tocar un cadáver. Los israelitas comunes podían hacerlo por cualquier cadáver y, sin embargo, ser purificados ceremonialmente después. Sin embargo, a un sacerdote se le permitía hacerlo sólo para un pariente cercano (Levítico 21: 1-4). Al sumo sacerdote ni siquiera se le permitió hacer tanto. Se le prohíbe explícitamente tocar incluso el cadáver de su padre o de su madre, y se le prohíbe incluso llorar o dejar el lugar santo por ellos. (Números 21: 10-12). Es por eso que a Aarón no se le permitió llorar la muerte de Nadab y Abiú, o ayudar a sacar sus cadáveres del tabernáculo (Levítico 10: 3-8). Aquí también es donde la comparación comienza a volverse instructiva: las mismas regulaciones ultra estrictas sobre los cadáveres que no se aplicaban a los sacerdotes en general, pero sí al sumo sacerdote, también se aplicaban al nazareo (Núm. 6: 6-7).

Hay más paralelismos entre el sumo sacerdote y el nazareo. La marca distintiva del nazareo era su cabello. No se le permitió cortarse el pelo mientras cumpliera su voto: “No pasará navaja sobre su cabeza. . . . Dejará crecer las mechas de los cabellos de su cabeza ”(Núm. 6: 5). La palabra para "mechones" aquí proviene del hebreo perah, "cubrir". Especificarlo como "mechones" es interpolar el cabello del contexto. Su cabello generalmente se conoce como su cubierta. No se le permitió quitarse el velo. Lo mismo sucedió con el sumo sacerdote: “el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la unción, y que está consagrado para ponerse las vestiduras, no descubrirá \[parah\] su cabeza. . . " (Levítico 21:10). El nombre “nazareo” proviene de la palabra hebrea nazar o nezer, “separado” o “dedicado” (Núm. 6: 2, 3, 5, 8, et al). Hay otras palabras para “separar” en hebreo que son mucho más comunes. Esto se usa con relativa moderación. Es un distintivo del nazareo mismo, pero también se destaca en un detalle peculiar del atuendo distintivo del sumo sacerdote. Dios le ordenó a Moisés que hiciera al sumo sacerdote un sombrero especial y una “corona santa” especial, lo cual hizo Moisés (Éxodo 29: 6; 39:30; Levítico 8: 9). La palabra para "corona" aquí es nezer, la misma que para el nazareo. La palabra también se usa más tarde para referirse a las coronas de los reyes hebreos, pero no es la palabra común para corona. Significa un reconocimiento del ungido del Señor. Por eso tiene un lugar ritual, ceremonial en la ley para el sumo sacerdote y para el nazareo. Asimismo, la inscripción en la corona del sumo sacerdote decía: "Santo para el Señor" (Ex. 39:30). Esta fue también la descripción de Dios para el nazareo (Núm. 6: 8).

Poner todas estas piezas juntas nos ayuda a resolver uno de esos extraños misterios pasajeros en las Escrituras, uno que me ha molestado por un tiempo, aunque parece haber escapado a la atención de la mayoría de los comentaristas. Si era una muerte segura para cualquiera que no fuera el Sumo Sacerdote siquiera mirar el lugar santísimo, ¿por qué podría decirse que el joven Samuel durmió allí? Pero eso es lo que dice el texto:

> Samuel estaba durmiendo en el templo de Jehová, donde estaba el arca de Dios; y antes que la lámpara de Dios fuese apagada (1 Samuel 3:3)

Esto posiblemente podría significar que Samuel estaba simplemente en el lugar santo, porque estaba en la misma tienda general que albergaba el "arca de Dios". Sin embargo, la lectura más directa y directa del texto parece ser que Samuel dormía en el mismo lugar donde estaba el arca. Este sería el lugar más sagrado.

Si esto es correcto, y me parece que así es como se lee naturalmente el texto, ¿cómo podría sobrevivir Samuel? La única respuesta es que Dios le dio al niño Samuel una medida especial de gracia más allá de todas las demás, o fue porque Samuel era nazareo, o posiblemente ambos. Sabemos por lo menos que el niño fue dedicado a Dios como un nazareo de por vida por su madre (1 Sam. 1:11).

De este caso, junto con el ministerio anual del Sumo Sacerdote en el lugar santísimo, podemos deducir que la “devoción” (charam) como “santísimo” no significaba automáticamente destrucción total, juicio y muerte para un individuo. En cambio, significó exactamente lo que Levítico 27: 28-29 dice que significó para cherem: una transferencia a la propiedad no redimible por el tabernáculo o el sacerdocio. Esta transferencia fue al más alto nivel de santidad, y así automáticamente trajo a las personas o cosas bajo las regulaciones del estado “santísimo”. Para la mayoría de las personas, este cambio significaría que violarían automáticamente la santidad más santísima de Dios y, por lo tanto, sufrirían la muerte. Sería como ser conducido directamente a la presencia inmediata de Dios para el juicio final.

Hay una persona más muy obvia que entró al lugar santísimo sin violación. Este era Jesucristo. En su caso, el lugar santísimo era el verdadero lugar celestial y santísimo en el tabernáculo celestial. Hebreos llama repetidamente a Cristo nuestro Sumo Sacerdote (3: 1; 4:14; 5:10; 6:20; et al). Dice que entró de una vez por todas para mejor, tabernáculo celestial no hecho por manos, en los lugares santos (9: 11-12, 23-25). Esto allana el camino para que su pueblo no solo reciba el perdón, sino que también entre a los lugares santos (plural) con él, a través de él. Por lo tanto, Hebreos nos dice dos veces que tengamos ahora la confianza de entrar en el lugar santo (Hebreos 4:16; 10: 19-20). Sabemos que esto incluye el lugar santísimo no solo porque las imágenes lo requieren (y porque la palabra "lugares santos" aquí es plural, refiriéndose a ambos), sino también porque Hebreos 4:16 nos llama a venir ("acercarnos") al trono de la gracia misma: el trono de Dios.

¿Cómo hacemos esto “en Cristo” o “por medio de Cristo”? Solo hay un vínculo entre la obra salvadora de Cristo y nosotros, y ese es el don de la fe (Efesios 2: 8–9). Por eso Judas se refiere a ella con un título teológico muy especial: “tu santísima fe” (Judas 20). Este no es un mero énfasis emotivo por parte de Judas. Esto no es como extender "te amo" a "te amo muchísimo!". Esto es objetivo; es técnico. Judas ha reconocido lo que la fe en Cristo realmente hace por nosotros. Nos asegura su trabajo terminado para nosotros. Ese trabajo nos transfiere más allá de todos los posibles impedimentos o barreras que se hayan erigido entre nosotros y Dios; más allá de cada nivel de santidad y amenaza de muerte en el camino. Purifica todos los aspectos de nuestra vida hasta la conciencia (Hebreos 9:14) y nos lleva directamente al lugar santísimo, el salón del trono de Dios. Somos, en él, santificados junto con el Santísimo. Judas ve esto, y llama a nuestro medio de acceso lo que es: la santísima fe.

Aquellos que no tienen esa fe, no obstante, un día estarán ante el trono de Dios (Heb. 9:27). Si estamos en Cristo, ese lugar santísimo es un lugar de misericordia y gracia, amor y gozo. Aquellos sin cobertura, expiación, permanecen en su pecado. ¿Qué sucede cuando alguien no consagrado entra en el lugar santo, y mucho menos en el lugar santísimo, llevando su inmundicia y pecado? Ellos experimentarán la plena ira del fuego consumidor de Dios. Ellos soportarán el juicio provocado por violar su santidad.

* * *

Esta publicación es parte de [Introducción a Cherem](/articulos/introduccion-a-cherem).
