---
title: Introducción
description: Explora la legitimidad del gobierno civil, tal como se describe en Romanos 13, afirmando que toda autoridad proviene de Dios. Critica la falta de enfoque de la comunidad cristiana en el Estado moderno y aboga por un gobierno sujeto a la ley bíblica. Insta al desarrollo de teorías económicas y políticas cristianas para contrarrestar las ideologías estatales humanistas.
date: 2022-01-01
type: 'subseries'
serie: economia-cristiana-el-estado
category: teologia
authors:
  - albert
translation:
  summary: "Escrito por Gary North, en el volumen 4 de la obra magna de Gary North llamada Christian Economics: Scholar’s Edition"
  url: https://www.garynorth.com/public/20606.cfm
  authors:
   - gary-north
tags:
  - "burocracia"
  - "economia"
  - "estado"
  - "gary-north"
  - "impuestos"
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749602760/washington-dc_qwufk5.jpg
  alt: Capitolio de Washington D.C.
  descr: Capitolio de Washington D.C.
  cc: https://pixabay.com/photos/washington-dc-capitol-building-85531/
  hide: true
---

> Sométase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas. De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, acarrean condenación para sí mismos. Porque los magistrados no están para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ¿Quieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendrás alabanza de ella; porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo. Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por razón del castigo, sino también por causa de la conciencia.  Pues por esto pagáis también los tributos, porque son servidores de Dios que atienden continuamente a esto mismo. Pagad a todos lo que debéis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra. (Romanos 13:1-7)

Para los cristianos ortodoxos, no hay escapatoria de este pasaje. Afirma sin reservas la legitimidad del gobierno civil. El magistrado civil posee la autoridad otorgada por Dios. Pablo habló del magistrado como un diakonos \[siervo\] de Dios (v. 4). Un cristiano que afirma la autoridad de la Biblia también debe afirmar la autoridad del gobierno civil. Este ha sido el testimonio universal de la iglesia.

## A. Autoridades múltiples

Pablo habló de poderes superiores. La Concordancia de Strong definió la palabra griega exousia de la siguiente manera: "(en el sentido de habilidad); privilegio, ie (subj.) fuerza, capacidad, competencia, libertad, u (obj.) dominio (magistrado concr., sobrehumano, potentado, símbolo de control), influencia delegada: autoridad, jurisdicción, libertad, poder, derecho, fuerza". Esto se aplica a más de una autoridad del pacto. Hay múltiples jerarquías en esta vida. Dios ha creado jurisdicciones en competencia para eliminar la posibilidad de una tiranía centralizada absoluta. Esta es la lección a través de las edades de la torre de Babel. Había un pueblo con una confesión de fe: la fe en el hombre autónomo (Génesis 11: 6--8). \[North, [Génesis](https://www.garynorth.com/SovereigntyAndDominion1.pdf){target=blank}, cap. 19: A\] Pablo dijo aquí que las autoridades legales merecen obediencia. No dijo ni insinuó que hay una sola autoridad institucional legítima que debe ser obedecida.

En su confrontación con el sumo sacerdote, registrada en Hechos 23, Pablo afirmó esta posición. Aunque era apóstol y estaba en posesión de la autoridad legal, no desafió deliberadamente al sumo sacerdote. "Pablo miró directamente a los miembros del consejo y dijo: "Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: Varones hermanos, yo con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el día de hoy. El sumo sacerdote Ananías ordenó entonces a los que estaban junto a él, que le golpeasen en la boca. Entonces Pablo le dijo: !!Dios te golpeará a ti, pared blanqueada! ¿Estás tú sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear? Los que estaban presentes dijeron: ¿Al sumo sacerdote de Dios injurias? Pablo dijo: No sabía, hermanos, que era el sumo sacerdote; pues escrito está: No maldecirás a un príncipe de tu pueblo." (Hechos 23: 1-5). Pablo honró a las autoridades legales.

Pablo vivió bajo el gobierno de Nerón, un tirano en todos los sentidos. Sin embargo, escribió: "Porque los magistrados no están para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ¿Quieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendrás alabanza de ella; porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo." (Romanos 13: 3-4). \[North, [Romanos](https://www.garynorth.com/CooperationAndDominion.pdf){target=blank}, cap. 11\] Los cristianos deben hacer buenas obras, obteniendo elogios de sus gobernantes. Dios ha puesto gobernantes en puestos de autoridad para ser un terror para los malhechores. Que estos gobernantes dediquen sus esfuerzos a vencer a sus enemigos, no busquen a cristianos rebeldes a quienes procesar. Hay gobernantes que son malvados y están aliados con hombres malvados. Sin embargo, Pablo dijo que obedeciera. El objetivo de los gobiernos es defender el orden social.

Dios ha incorporado a la naturaleza humana el deseo de vivir en un mundo predecible. Para la previsibilidad, debe haber reglas y sanciones. Por eso las reglas y las sanciones facilitan la vida. Todo gobierno tiene reglas. Hace cumplir sus estándares con sanciones. La mayoría de los gobernantes civiles quieren más autoridad para sí mismos. Quieren que las cosas funcionen sin problemas, es decir, de manera predecible. Cuanto más cerca de la rectitud estén las leyes civiles, más cooperación voluntaria obtendrán los gobernantes del público. Los gobernantes no pueden gobernar sin ciudadanos que cooperen voluntariamente. Si todos se negaran a obedecer una ley, no habría suficiente policía para hacerla cumplir. Por eso los gobernantes llevan a cabo a una figura representativa. Esto envía un mensaje al público: "Si no obedeces, y todos los demás lo hacen, te atraparemos". Pero llega un día en que muchas personas se arriesgan y desobedecen deliberadamente la ley. Se niegan a cooperar con el gobierno civil. Ese día termina la ilusión de la omnipotencia estatal. En mi época, el mejor ejemplo de esto fue el fracaso del Partido Comunista de la Unión Soviética en mantener el control, a partir de mediados de agosto de 1991. El 25 de diciembre, la URSS dejó de existir.

La discusión de Pablo sobre las autoridades institucionales sigue un pasaje que desafía la venganza personal. "No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres. Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres. No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor." (Romanos 12: 17-19). \[North, [Romanos](https://www.garynorth.com/CooperationAndDominion.pdf){target=blank}, cap. 10\] Si la venganza personal está mal, entonces, ¿Cómo trae Dios venganza en la historia? A través del gobierno civil. El texto no dice que la venganza esté mal. Dice que Dios posee la autoridad final para imponer venganza. Ha delegado la autoridad para imponer venganza física a dos gobiernos: el civil y el familiar.

Pedro estuvo de acuerdo con Pablo en este punto. "Por causa del Señor someteos a toda institución humana, ya sea al rey, como a superior, ya a los gobernadores, como por él enviados para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen bien. Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres insensatos; como libres, pero no como los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Dios. Honrad a todos. Amad a los hermanos. Temed a Dios. Honrad al rey."(1 Pedro 2: 13-17).

Ni Pedro ni Pablo exigieron obediencia al gobierno civil a expensas de la obediencia a otros gobiernos legales. Pedro les dijo explícitamente a los líderes judíos: "Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres" (Hechos 5: 29b). Sin embargo, tenían la autoridad para golpearlo, lo cual hicieron (Hechos 5:40). Se sometió a la paliza, pero no a su orden de dejar de predicar el evangelio. Desobedeció, pero se sometió a las sanciones por el bien de su desobediencia. Paul también. Mi punto es este: Pedro y Pablo operaban conscientemente dentro del sistema legal romano existente. Pablo entendió la ley romana y, como ciudadano romano, la invocó. "Pablo dijo: Ante el tribunal de César estoy, donde debo ser juzgado. A los judíos no les he hecho ningún agravio, como tú sabes muy bien. Porque si algún agravio, o cosa alguna digna de muerte he hecho, no rehúso morir; pero si nada hay de las cosas de que son me acusan, nadie puede entregarme a ellos. A César apelo."(Hechos 25: 10-11). Sus palabras, "No me niego a morir", afirmaron la legitimidad del gobierno civil, incluida la pena capital. Pero, al mismo tiempo, apeló a César para que escapara de la jurisdicción de Festo, que Pablo creía que actuaba en nombre de los judíos. Esto concuerda con su afirmación del cargo ministerial de magistrados civiles.

El anarquista rechaza todas las formas de gobierno civil. Puede señalar que todo tipo de impuesto distorsiona el mercado libre. Insiste en que el mercado libre debe ser legítimamente autónomo. Pero luego vienen los problemas de la violencia y el pecado. ¿Cómo se pueden restringir de manera predecible? La respuesta bíblica es el gobierno, incluido el gobierno civil. En el mundo anarquista de fuerzas policiales privadas con fines lucrativos y ejércitos lucrativos, el resultado es inevitablemente una sociedad de señores de la guerra. Los ejércitos privados militarmente exitosos siempre buscarán establecer su dominio monopolístico matando a la competencia, literalmente. Los gobiernos civiles siempre reaparecen. Son uno de los cuatro sistemas de gobierno ordenados por Dios: autogobierno, gobierno de la iglesia, gobierno familiar y gobierno civil. Los cuatro están sellados por juramento. Los cuatro implican sanciones.

El pecado impone un gobierno civil y sanciones civiles. El derecho de los gobernantes civiles a imponer castigos físicos es afirmado claramente por Pablo en Hechos 25. Afirmó en Romanos 13 la legitimidad del gobierno civil entre otros gobiernos legítimos. Dijo que los gobernantes son ordenados por Dios. Este es un lenguaje poderoso. Invoca la autoridad de Dios en nombre del estado. Si Pablo tiene razón, entonces el anarquismo es incorrecto. No hay forma de evitar esto exegéticamente. Esta ha sido la enseñanza de todas las ramas de la iglesia cristiana desde el principio. Ha habido unanimidad en este punto, como en pocos otros, además de la Trinidad.

## B. Delito frente a la división pacífica del trabajo

La amenaza del crimen obliga a los hombres a destinar los escasos recursos económicos a la defensa contra los delincuentes. El estado es el principal medio institucional de prevención del delito. Impone sanciones negativas a los delincuentes condenados. La meta dada por Dios al estado es defender la justicia por medio del miedo generalizado. Moisés dijo: "Y los jueces inquirirán bien; y si aquel testigo resultare falso, y hubiere acusado falsamente a su hermano, entonces haréis a él como él pensó hacer a su hermano; y quitarás el mal de en medio de ti. Y los que quedaren oirán y temerán, y no volverán a hacer más una maldad semejante en medio de ti. Y no le compadecerás; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie." (Deuteronomio 19: 18-21). \[North, [Deuteronomio](https://www.garynorth.com/InheritanceAndDominion2.pdf){target=blank}, cap. 45: A\] El miedo se suma al costo del comportamiento delictivo. Cuando el costo de algo aumenta, otras cosas permanecen constantes, se demanda menos. Este es el objetivo de las sanciones civiles negativas: menos delincuencia. Las autoridades institucionales buscan reducir la delincuencia imponiendo sanciones negativas a los infractores de la ley.

Los costos de la prevención del delito reducen la riqueza de los hombres. La gente cree que esos gastos impiden una reducción aún mayor de su riqueza por parte de los delincuentes. A la gente le resulta más caro cooperar cuando aumenta la delincuencia. Sus vidas y propiedades están menos seguras. El crimen los hace más cautelosos a la hora de participar en empresas cooperativas con personas que no conocen bien. Los costos de información de tratar con extraños son altos y algunas personas optan por no correr estos riesgos adicionales. Por eso, a causa del pecado, se reduce la división del trabajo. Los gastos de prevención del delito reducen el riesgo y aumentan el nivel de cooperación.

Para maximizar la división del trabajo en un mundo de pecado, el estado debe imponer sanciones negativas solo a los infractores de la ley, definidos bíblicamente. Debe conservar recursos al no enjuiciar a personas inocentes. La Biblia ofrece pautas autorizadas sobre lo que el estado debe perseguir. Al agregar leyes que van más allá de la Biblia, o incluso que la contradicen, los gobernantes civiles aumentan el costo de la prevención del delito. Los legisladores y burócratas que van más allá de la Biblia al tratar de erradicar las actividades ilegales hacen que sea más costoso para la gente cooperar voluntariamente para lograr sus fines. Esto reduce la división del trabajo. Por tanto, reduce la riqueza de las personas. El estado produce así la misma condición que producen los criminales. La diferencia es esta: los hombres buenos se sienten justificados para defenderse de los criminales. Se sienten mucho menos justificados para defenderse del Estado. El estado depredador puede convertirse en una amenaza mayor para la cooperación económica y social que la clase criminal depredadora. En algunos casos, el estado se alía con la clase criminal.

## C. Regla legítima

En la parte 6, me ocupo de algunas áreas del gobierno civil que son legítimas. Si tuviera que ocuparme de esas áreas del gobierno civil moderno que son ilegítimas, llenaría varios volúmenes. En los Estados Unidos, las reglas y regulaciones establecidas por las burocracias federales se publican diariamente en el Registro Federal. Cada número ocupa alrededor de 200 páginas de letra pequeña de tres columnas. En algunos años, el número total de páginas supera las 80.000. En lo que yo consideraría buenos años, esto puede ser tan solo de 68.000. Luego están los gobiernos estatales, los gobiernos de los condados y los gobiernos de las ciudades, cada uno con sus propias leyes y reglas burocráticas.

El servicio crucial que el gobierno civil brinda al orden social es un sistema de justicia. Para ganar la cooperación del público, el estado debe amenazar con sanciones negativas. Pero esa es una forma cara de gobierno de imponer. Debe haber una cooperación voluntaria de las amplias masas del público. Si el estado se percibe como injusto, entonces no obtendrá el grado de cooperación voluntaria que sería necesario para extender el poder del estado a la vida de las personas. Esta es una limitación incorporada a la expansión del poder estatal. La gente se resistirá cada vez más a lo que considera una regla injusta. Esto eleva el costo para el estado de hacer cumplir su creciente lista de leyes y regulaciones. Cuando el costo de algo aumenta, se demanda menos.

La segunda tarea más importante del estado es preservar la paz. Pablo dejó esto en claro. Habló con respecto a la paz de la iglesia: "Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad." (1 Timoteo 2: 1--2). Cuanto mayor sea el grado de paz, más recursos estarán dispuestos a invertir las personas para hacer frente a los límites impuestos por la escasez. Cuantos menos recursos deba dedicar la gente a defenderse contra el fraude y la violencia, más probabilidades tendrá de ser productiva. Esto es básico para la teoría económica del libre mercado. Ludwig von Mises lo expresó de esta manera en Human Action.

Las ventajas derivadas de la cooperación pacífica y la división del trabajo son universales. Benefician inmediatamente a todas las generaciones, y no solo a los descendientes posteriores. Por lo que el individuo debe sacrificar por el bien de la sociedad, es ampliamente compensado por mayores ventajas. Su sacrificio es solo aparente y temporal; renuncia a una ganancia menor para cosechar una mayor más tarde. Ningún ser razonable puede dejar de ver este hecho evidente. Cuando la cooperación social se intensifica ampliando el campo de división del trabajo o cuando se fortalece la protección jurídica y la salvaguardia de la paz, el incentivo es el deseo de todos los interesados de mejorar sus propias condiciones. Al esforzarse por alcanzar sus propios intereses, correctamente entendidos, el individuo trabaja para intensificar la cooperación social y las relaciones pacíficas (VIII: 2).

Mises prosiguió. "El Estado o gobierno es el aparato social de compulsión y coerción. Tiene el monopolio de la acción violenta. Ningún individuo es libre de usar la violencia o la amenaza de violencia si el gobierno no le ha otorgado este derecho. El estado es esencialmente una institución para la preservación de relaciones interhumanas pacíficas. Sin embargo, para la preservación de la paz debe estar preparado para aplastar los embates de los que rompen la paz ". Fue un representante del liberalismo decimonónico: el gobierno civil limitado como forma de defender la libertad.

El libre mercado no es autónomo. Es una extensión del individuo o la familia, los cuales operan bajo la ley civil. El libre mercado está sujeto al derecho civil. La ley civil pactada es superior al mercado libre. El pacto civil establece las condiciones del libre mercado al moldear el comportamiento y las actitudes del público. La ley civil es aplicada por gobernantes que son siervos de Dios. Los impuestos como tales no son un robo, al contrario de algunos teóricos libertarios. La mayoría de las formas de impuestos son robos, y todos los niveles por encima del diezmo seguramente lo son (1 Samuel 8:15, 17), pero no todos. \[North, [Historical Books](https://www.garynorth.com/DisobedienceAndDefeat.pdf){target=blank}, cap. 14\] Las autoridades legales tienen derecho a apoyo económico. Los impuestos apoyan al estado.

Por lo tanto, la parte 6 es un estudio del estado como una agencia de pacificación. El individuo no tiene derecho a imponer venganza física. "No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Jehová."(Levítico 19:18). \[North, [Levítico](https://www.garynorth.com/BoundariesAndDominion2.pdf){target=blank}, cap. 16\] Pero, debido a que el estado reclama el monopolio de la violencia, está constantemente tentado a expandir su poder más allá de las limitaciones impuestas por la ley bíblica. Ese fue el mensaje del profeta Samuel al pueblo de Israel cuando buscaron crear un rey. Les advirtió de la tiranía que vendría (1 Samuel 8). No prestaron atención. En el mundo moderno, los cristianos tampoco han prestado atención. Están pagando un alto precio por esta falta de preocupación. Continuarán pagando un alto precio hasta el momento en que el moderno estado humanista se arruine en un vano intento de cumplir todas las promesas políticas que generaciones de políticos han hecho al electorado. Es entonces cuando la iglesia cristiana necesitará defensores articulados del gobierno civil limitado, es decir, un gobierno civil limitado por la ley bíblica y los principios que sustentan la ley bíblica. Los invito a participar en el desarrollo de la teoría económica cristiana y la teoría política cristiana que presentará un caso claro y convincente para el gobierno civil limitado bíblico.