---
title: Justicia
description: "La justicia bíblica exige tribunales imparciales y una ley igualitaria para todos. Si bien la justicia perfecta solo la puede lograr Dios, los tribunales humanos deben centrarse en la aplicación predecible de las leyes y la compensación a las víctimas, equilibrando la justicia con la paz para la estabilidad social."
date: 2022-01-02
type: 'subseries'
serie: economia-cristiana-el-estado
category: teologia
authors:
  - albert
translation:
  summary: "Escrito por Gary North, en el volumen 4 de la obra magna de Gary North llamada Christian Economics: Scholar’s Edition"
  url: https://www.garynorth.com/public/20604.cfm
  authors:
   - gary-north
tags:
  - "burocracia"
  - "economia"
  - "estado"
  - "gary-north"
  - "impuestos"
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749602760/washington-dc_qwufk5.jpg
  alt: Capitolio de Washington D.C.
  descr: Capitolio de Washington D.C.
  cc: https://pixabay.com/photos/washington-dc-capitol-building-85531/
  hide: true
---

> La misma ley será para el natural, y para el extranjero que habitare entre vosotros. (Exodo 12:49)

> No harás injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande; con justicia juzgarás a tu prójimo. (Levitico 19:15)

> Habitó, pues, Josafat en Jerusalén; pero daba vuelta y salía al pueblo, desde Beerseba hasta el monte de Efraín, y los conducía a Jehová el Dios de sus padres. Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá, por todos los lugares. Y dijo a los jueces: Mirad lo que hacéis; porque no juzgáis en lugar de hombre, sino en lugar de Jehová, el cual está con vosotros cuando juzgáis. Sea, pues, con vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque con Jehová nuestro Dios no hay injusticia, ni acepción de personas, ni admisión de cohecho. (2 Crónicas 19:4--7)

## Análisis

Aquí tenemos las declaraciones más claras de la literatura antigua que afirman el principio judicial del estado de derecho. Este principio es teocéntrico. "No hay iniquidad con el Señor nuestro Dios, ni favoritismo ni aceptación de sobornos". Esto se afirma repetidamente en la Biblia. "No es correcto ser parcial en el juicio" (Proverbios 24: 23b -  NVI). "Porque con Dios no hay favoritismos" (Romanos 2:11 - NVI). "Ya que invocan como Padre al que juzga con imparcialidad las obras de cada uno, vivan con temor reverente mientras sean peregrinos en este mundo" (1 Pedro 1:17 - NVI).

A los israelitas se les enseñó que Dios aplica Su ley a todos de manera imparcial, incluso al rey. "Y cuando se siente sobre el trono de su reino, entonces escribirá para sí en un libro una copia de esta ley, del original que está al cuidado de los sacerdotes levitas; y lo tendrá consigo, y leerá en él todos los días de su vida, para que aprenda a temer a Jehová su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra; para que no se eleve su corazón sobre sus hermanos, ni se aparte del mandamiento a diestra ni a siniestra; a fin de que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos, en medio de Israel. "(Deuteronomio 17: 18-20). \[North, [Deuteronomio](https://www.garynorth.com/InheritanceAndDominion1.pdf){target=blank}, cap. 22\] Esto significaba que Dios requería que todos en Israel ejercieran el autogobierno en términos de un estándar de ley predecible. Los israelitas respetuosos de la ley esperaban que otros israelitas hicieran lo mismo. Este elemento de previsibilidad fue fundamental para el concepto de justicia bajo la ley mosaica. La gente creía que un gobierno justo, ya sea civil o eclesiástico, respetaría el principio del estado de derecho. Si los gobiernos hacen esto, entonces las personas están seguras como dueños de propiedades. Están protegidos de los gobernantes injustos. Los gobernantes justos los protegen contra cualquier persona en la sociedad que viole las leyes de Dios con respecto a la propiedad, ya sea la propiedad de bienes o la propiedad de la reputación personal, es decir, los nombres de las personas.

Algo básico para el estado de derecho es el concepto de pesos y medidas justos. Dios deja en claro que los pesos y las medidas justos son representativos de su gobierno predecible. "No hagáis injusticia en juicio, en medida de tierra, en peso ni en otra medida. Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendréis. Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto. Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra. Yo Jehová."(Levítico 19: 35--37). \[North, [Levítico](https://www.garynorth.com/BoundariesAndDominion2.pdf){target=blank}, cap. 19: B\] Cualquier desviación de los pesos y medidas justas en el sector privado será castigada por Dios en la eternidad. Los gobernantes civiles deben estar preparados para hacer cumplir tales leyes. ¡Cuánto más deben ser castigados los magistrados que se desvíen del respeto al estado de derecho! Los profetas se presentaron ante los gobernantes de Israel en repetidas ocasiones para advertirles contra tales prácticas. Isaías fue más claro en su demanda del pacto contra el reino sureño de Judá.

"¿Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habitó la equidad; pero ahora, los homicidas. Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino está mezclado con agua. Tus príncipes, prevaricadores y compañeros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda." (Isaías 1: 21--23). \[North, [Profetas](https://www.garynorth.com/RestorationAndDominion.pdf){target=blank}, cap. 3\] Debido a esto, las sanciones negativas de Dios contra la nación vendrían inevitablemente. "Por tanto, dice el Señor, Jehová de los ejércitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomaré satisfacción de mis enemigos, me vengaré de mis adversarios; y volveré mi mano contra ti, y limpiaré hasta lo más puro tus escorias, y quitaré toda tu impureza. Restauraré tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes; entonces te llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel. Sion será rescatada con juicio, y los convertidos de ella con justicia. Pero los rebeldes y pecadores a una serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos."(vv. 24-28).

El principio judicial del estado de derecho es el principio político fundamental de la civilización occidental. Eso se debe a que es el principio fundamental de la ley occidental. No vino de los griegos. No vino de los romanos. Provino de la ley mosaica.

## A. Justicia imperfecta

Empiezo con este principio: "los ciudadanos quieren justicia". Añado esta calificación: "a algún precio". En un mundo caído, la justicia perfecta no está disponible. Está disponible al final de los tiempos y se implementará. Si no fuera por la gracia de Dios, la garantía de la justicia perfecta sería una terrible amenaza para toda la humanidad caída. La justicia perfecta llega en el juicio final. No vendrá antes de esa fecha. No es posible alcanzar nada perfecto, pero seguramente no la justicia perfecta. La búsqueda de cualquier cosa perfecta es inherentemente demoníaca. Es contraproducente. Es autodestructivo.

A todos nos gustaría recibir beneficios sin cargo. Pero si intentamos estructurar nuestras vidas en términos de la presuposición de que en algún lugar, de alguna manera, podemos obtener beneficios sin cargo, desperdiciaremos nuestras vidas en una búsqueda infructuosa. Incluso podemos sentir la tentación de votar por candidatos políticos que prometen el equivalente a algo a cambio de nada. Si estos candidatos son elegidos, y si intentan seriamente implementar alguna de sus promesas, alguien en la sociedad pagará más de lo que debería por los beneficios recibidos. Las políticas de algo por nada son las políticas del engaño. Son fraudulentos.

Aunque Dios responsabiliza plenamente a cada persona, ninguna agencia del gobierno humano tiene el poder para hacerlo. Por eso debemos afirmar como cristianos que, con respecto a las decisiones de los gobiernos humanos con respecto a la responsabilidad personal de los hombres, siempre debe haber responsabilidad limitada. Ninguna agencia del gobierno es omnisciente; ninguno posee la capacidad de Dios para leer el corazón humano o evaluar perfectamente los daños. Debemos esperar la justicia perfecta hasta el día del juicio final. Insistir en la justicia perfecta del gobierno humano es divinizar esa agencia. También conducirá a su quiebra y la destrucción de la justicia.

Piense en la peligrosa bestia que rompe su cuerda de sujeción y mata a alguien. Los herederos de la víctima demandan al propietario. Argumentan que el propietario debería haber utilizado una cuerda más resistente. Si es declarado culpable, el propietario tiene que demostrar que el verdadero culpable fue el fabricante de la cuerda. Luego, el tribunal investiga al fabricante de cuerdas. ¿Debería ser considerado responsable? Para defenderse, acusa a los productores de cáñamo de vender un producto de calidad inferior. Cada etapa del caso se vuelve más técnica y más cara. La búsqueda de la justicia perfecta es suicida. Aumenta los costos del litigio hasta tal punto que las víctimas reales nunca pueden permitirse obtener una restitución, porque el caso nunca termina. Los tribunales se llenan de casos costosos que nadie más que Dios puede resolver. Solo los abogados se benefician. La ley de Dios no existe para crear empleo para abogados.

El estado que intente imponer estándares de responsabilidad personal que impliquen omnisciencia y omnipotencia eventualmente hará la vida imposible. Sin embargo, en algún momento antes de que la civilización se detenga por completo, los burócratas retrocederán o, de lo contrario, habrá una revolución que elimine estos estándares mesiánicos de responsabilidad personal y corporativa de los libros de leyes. El precio de las leyes de responsabilidad perfecta, como el precio de la justicia perfecta o el precio de una sociedad libre de riesgos, es la muerte. Tal justicia estará disponible solo al final de la historia. En ese momento, no solo estará disponible, será ineludible.

Siempre que hablamos de disuadir el crimen, debemos hablar primero de la disuasión de la ira de Dios contra la comunidad debido a la falta de voluntad de los tribunales para imponer la justicia de Dios dentro de la comunidad. Dios requiere que el gobierno civil busque disuadir los delitos porque todos los delitos son, en última instancia, delitos contra Dios. La falta de voluntad por parte de los magistrados civiles de hacer cumplir las sanciones específicas de Dios contra ciertos actos públicos específicos provoca las maldiciones específicas del pacto de Dios contra la comunidad. Esta amenaza de las sanciones de Dios es la cuarta sección del pacto de Dios; sin este pacto, ya sea explícito o implícito, ninguna comunidad puede existir. Solo cuando reconocemos claramente la naturaleza teocéntrica de la disuasión, y solo cuando estemos listos para buscar que se reconozca públicamente en nuestros libros de estatutos civiles y eclesiásticos, podemos comenzar legítimamente a hablar sobre disuadir el comportamiento delictivo para la protección de la comunidad.

La Biblia no distingue entre derecho civil y derecho penal. Todos los pecados son crímenes contra Dios, porque violan su ley. Todos los pecados públicos deben ser restringidos por una o más de las agencias gubernamentales del pacto de Dios: la familia, la iglesia y el Estado. Ciertas transgresiones públicas de la ley de Dios se especifican como actos que deben ser castigados por el magistrado civil. En el mundo moderno, llamamos a estos actos delitos. El gobierno civil hace cumplir las leyes bíblicas contra tales actos. La pauta general para designar un acto público en particular como un crimen es la siguiente: si al no imponer sanciones contra ciertos actos públicos específicos, toda la comunidad podría verse posteriormente amenazada por las sanciones no civiles de Dios: guerra, plaga y hambre, entonces

El gobierno civil se convierte en la agencia de ejecución designada por Dios. La función principal del gobierno civil es proteger a la comunidad contra la ira de Dios haciendo cumplir sus leyes contra actos públicos que amenacen la supervivencia de la comunidad.

La Biblia alienta la división legítima del trabajo para identificar todo tipo de comportamiento delictivo, incluidos actos de injusticia como romper contratos o contaminar el medio ambiente. La Biblia reconoce que el Estado no es Dios. No es omnisciente. Por tanto, la iniciación de sanciones públicas contra todos los actos delictivos no debe convertirse en un monopolio de los funcionarios civiles. El arresto y los agravios de ciudadanos, donde una persona demanda a otra para cobrar daños y perjuicios, son ejemplos modernos del desarrollo de este principio bíblico de la descentralización de la aplicación de la ley. Todo gobierno comienza con el autogobierno. La estructura de la corte de apelaciones de abajo hacia arriba de la sociedad del pacto (Éxodo 18) está protegida al no requerir que los agentes del gobierno civil inicien todas las sanciones del gobierno civil contra la conducta criminal. Sin embargo, todas las disputas en las que el estado puede intervenir y resolver legítimamente mediante una decisión judicial deben ser consideradas en una comunidad bíblica como conducta criminal.

## B. Violencia

Las víctimas deben ser compensadas por los perpetradores. Este es el principio bíblico de los derechos de las víctimas. He escrito un libro sobre esto: [Victim's Rights](https://www.garynorth.com/freebooks/docs/pdf/victims_rights.pdf){target=blank} (1990). El libro es una recopilación de capítulos de mi comentario sobre las leyes de casos. Al defender el principio de los derechos de las víctimas, el gobierno civil representa a todos los que residen dentro de sus límites jurisdiccionales. Siempre que el gobierno civil realiza su tarea de manera sistemática y no arbitraria, se extiende la división del trabajo. Las personas pueden confiar unas en otras porque saben que las formas graves de engaño que causan daños económicos pueden convertirse en asuntos que los tribunales deben considerar. Las víctimas perciben que se defienden sus intereses. Como resultado, tienen una mayor confianza en la legitimidad del gobierno civil. Están más dispuestos a cooperar con el orden legal además de la amenaza de sanciones civiles negativas. La legitimidad es básica para la supervivencia del gobierno civil. Si la gente no le atribuye legitimidad al gobierno civil, el costo de hacer cumplir las leyes aumentará inevitablemente cuando la gente ya no utilice el autogobierno para obedecer las leyes.

Los Diez Mandamientos se dividen en dos mitades. Los mandamientos del uno al cinco tienen que ver con lo que podríamos llamar requisitos sacerdotales. Defienden a Dios, el nombre de Dios, los sábados de Dios y los representantes de Dios en la historia: los padres. Los mandamientos del seis al nueve tienen que ver con las leyes reales: protección contra el asesinato, protección contra el adulterio, protección contra el robo y protección contra acusaciones falsas.

El décimo mandamiento es el único mandamiento exclusivamente personal: solo el autogobierno. No hay sanciones eclesiásticas o civiles involucradas. "No codiciarás la casa de tu prójimo; No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni nada que sea de tu prójimo "(Éxodo 20:17). \[North, [Éxodo](https://www.garynorth.com/AuthorityAndDominion2.pdf){target=blank}, cap. 30\] Protege el matrimonio y protege la propiedad privada. Esto nos recuerda que el gobierno bíblico comienza con el autogobierno bajo la ley de Dios. Hace cumplir la ley de manera imparcial y, por lo tanto, debemos tener miedo si nos entregamos a fantasías que involucren violaciones exitosas de sus leyes. Jesús dijo: "Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios, los hurtos, las avaricias, las maldades, el engaño, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la soberbia, la insensatez. Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre."(Marcos 7: 21-23).

Dios juzga lo que pensamos. El estado no lo hace. El estado no tiene jurisdicción sobre lo que pensamos. No es omnisciente. Pero el estado tiene derecho a imponer sanciones negativas a las personas que violen estas leyes: asesinato, adulterio, robo y calumnia. La pena bíblica por asesinato es la ejecución. No hay excepciones. Cubro las penas por adulterio en la Sección D. La pena por robo es doble restitución. La pena por difamación no se establece, por lo que sería un asunto que los tribunales decidieran. No es un crimen capital. Ciertamente es un delito que impondría una compensación monetaria a la víctima.

Si alguien comete violencia contra otra persona, la persona que comete la violencia tendría que pagar todos los gastos médicos. " Si algunos riñeren, e hirieren a mujer embarazada, y ésta abortare, pero sin haber muerte, serán penados conforme a lo que les impusiere el marido de la mujer y juzgaren los jueces. Mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe." (Éxodo 21: 22--25). \[North, [Éxodo](https://www.garynorth.com/AuthorityAndDominion2.pdf){target=blank}, cap. 37\] Este es el famoso estándar bíblico de justicia, lex talionis. Significa ojo por ojo. Como he discutido en mi comentario sobre las leyes de casos de Éxodo 21-23, esto significa una compensación monetaria negociable. La víctima tiene derecho a obligar al tribunal a imponer una sanción de ojo por ojo, pero este es realmente el punto de partida para la negociación. ¿Qué estaría dispuesto a pagar el perpetrador a la víctima para conservar su parte corporal? Probablemente mucho. La víctima se beneficiaría económicamente. Si el pago fuera lo suficientemente grande, esto lo compensaría por su pérdida. En lugar de buscar venganza física, busca un gran beneficio económico.

## C. Fraude

A lo largo de este libro, he establecido la conexión entre las acciones de las personas y su responsabilidad legal. He argumentado que el pacto de dominio implica una extensión de la responsabilidad personal. Es la esencia del pacto de dominio que la humanidad extienda la responsabilidad. El aumento de la riqueza que alguien obtiene siempre va acompañado de un aumento de la responsabilidad.

El fraude siempre tiene como núcleo eludir la responsabilidad. Es una transgresión de la cadena legal de responsabilidad entre las acciones del vendedor y el resultado de estas acciones. La víctima de un fraude descubre que el vendedor evade la responsabilidad de sus acciones. Hizo una venta sobre la base de información deliberadamente inexacta. Por lo tanto, debe poder rendir cuentas ante un tribunal de justicia por este engaño. El tribunal restablece el vínculo judicial entre las acciones y los resultados de estas acciones. El vendedor que intentó evadir la responsabilidad por sus acciones es juzgado en un tribunal de justicia, y si es declarado culpable, debe restituir a su víctima.

También es posible que un comprador cometa fraude. El comprador emite un cheque para el que no hay dinero en el banco. El cheque se devuelve al vendedor. El vendedor no recibe dinero. Esto es fraudulento. El comprador pareció pagar con dinero, pero no lo hizo. Esta es claramente una forma de robo. Otra posibilidad es que el comprador pague con lo que sabe que es dinero falso. Una de las principales ventajas de las ventas digitales mediante tarjeta de crédito u otro sistema de pago electrónico es la siguiente: es casi imposible que un comprador cometa un fraude.

El fraude no es un acto físico. Alguien ha engañado a otra persona y el resultado es una pérdida económica para la persona engañada. Este es un aspecto del principio bíblico de pesos y medidas. Los pesos y las medidas, a su vez, son un aspecto de la justicia. Alguien que defrauda a otra persona sustituyéndolo por pesas falsas, le ha robado a esa persona. A esto lo llamamos engañar a alguien.

La víctima debe poder demostrar que ha sufrido una pérdida como resultado del engaño. El tribunal no puede otorgar el pago de una multa a alguien que no pueda probar que ha sufrido una pérdida económica. La mayoría de las personas defraudadas no se molestan en llevar a otra persona a los tribunales para obtener una compensación relativamente pequeña si gana su caso. Su tiempo es valioso. Puede que tenga que contratar a un abogado. Entonces, este tipo de acción judicial se limita a casos más grandes. En los Estados Unidos, los reclamos menores pueden resolverse en los tribunales de reclamos menores. Pero entrar en el expediente lleva tiempo. Como con cualquier otra cosa, cuanto más bajo es el precio, más se demanda. Paga con dinero o con tiempo. Los reclamos de menor cuantía son cuestiones de pago a tiempo, lo cual es costoso, a fin de obtener una compensación monetaria, lo que probablemente no valga la pena para la mayoría de las personas. Esto es lo que frena la obstrucción de los tribunales. Simplemente no vale la pena el costo de tiempo y estrés emocional para iniciar un caso contra alguien que ha cometido fraude.

## D. Falsificación

La falsificación es una forma especializada de fraude. El término generalmente se asocia con la impresión de papel moneda y su puesta en circulación. La persona que imprime está redistribuyendo la riqueza lejos de los vendedores confiables de bienes y servicios. Debido a que el costo de impresión es bajo, al menos si alguien puede obtener acceso a papel similar al utilizado por el gobierno para producir papel moneda, puede extraer riqueza de otras personas. Una vez que se crean las placas, el costo de producción de las billetes es mínimo. Esto conduce a una redistribución de la riqueza basada en el engaño. Por eso, la falsificación es una extensión del fraude. Las estadísticas sobre falsificación indican que tiene un impacto muy pequeño en la economía en general. En los Estados Unidos, el mayor perdedor es la persona que denuncia un billete falso. Aquí hay una declaración oficial del Departamento del Tesoro: "Tenga en cuenta: No hay una remuneración financiera por la devolución del billete falso, pero está haciendo lo 'correcto' para ayudar a combatir la falsificación". El gobierno es lo suficientemente inteligente como para poner las palabras "lo correcto" entre comillas, lo que indica que es una estupidez. Esta política tienta al minorista que es víctima de un billete falso a incluir el billete en su depósito diario de papel moneda en su banco local. El banco se quedará atascado con la pérdida si descubre que un billete es falso.

El mundo moderno ha cometido un grave error. Ha legalizado la falsificación por los bancos de reserva fraccionaria y por los bancos centrales. Esto es una falsificación a gran escala. Los falsificadores privados no podrían hacer esto a tal escala. Los falsificadores privados se limitan a imprimir trozos de papel. Esta es una pequeña fracción de la oferta monetaria total. La mayor parte de la oferta monetaria se encuentra en forma de cuentas digitales. Aquí, el grado de falsificación es masivo. La redistribución de la riqueza de las personas que confían el dinero a las personas que son falsificadores legales también es a gran escala. No hay otra forma de fraude que se compare con la magnitud del fraude de falsificación legalizada por parte del sistema bancario.

Otra forma de falsificación es la falsificación de la marca comercial o el logotipo de una empresa. La empresa ha creado confianza entre cierto grupo de clientes. Tiene buena fama. El falsificador comercia con la buena reputación del nombre de la otra persona. Esta es una forma de dar falso testimonio, que está prohibida por el noveno mandamiento. Pero también es una infracción de falsificación. Es un engaño. Es un aspecto de pesos y medidas falsas.

Un comprador cree que está comprando un producto elaborado por un productor confiable. El comprador está siendo engañado por el vendedor. La calidad del producto falsificado puede ser tan buena como la ofrecida por la empresa original que estableció su reputación, pero esta es una venta que no realizará la empresa original. El comprador realizó la compra de buena fe, pero fue víctima de un engaño. O el producto puede no funcionar tan bien como un producto vendido por el productor original. En cualquier caso, el vendedor ha violado el principio bíblico de pesos y medidas honestos. Una marca comercial o un logotipo es un aspecto de la imputación de valor por parte del comprador. También lo son los pesos y medidas honestos.

Como en el caso del fraude, la falsificación es un intento de romper la conexión legal entre las acciones de alguien y los resultados de esas acciones. Cuando un producto es falso, es difícil para la víctima identificar a la persona que le ha causado una pérdida. No habría realizado la compra si hubiera conocido el nombre y la reputación del productor. Debido a que no conocía este nombre, y debido a que fue engañado al pensar que el producto fue producido por otra persona, es decir, alguien con una buena reputación, es víctima del engaño. Ha sufrido una pérdida. Merece ser compensado por la persona que lo engañó, causando así la pérdida.

El mercado libre tiene un sistema de autocontrol. Los minoristas tienen un incentivo para asegurarse de que no han sido engañados por el vendedor de un bien en particular. No quieren ser legalmente responsables por no haber realizado una investigación cuidadosa sobre el origen de los productos que venden al público en general. La mayor parte de la vigilancia contra la falsificación la realizan los minoristas. En segundo lugar, los vendedores que han sido víctimas de la violación de la marca registrada tienen un incentivo para llevar al infractor ante un tribunal. Si los jurados determinan que el falsificador es un profesional, los jurados pueden imponerle una pena tan severa que se verá obligado a venderse como esclavo. Esto no se hace en el mundo moderno, pero es un principio bíblico. Las víctimas deben ser indemnizadas y los perpetradores deben hacer los pagos. Si los perpetradores no pueden permitirse hacer los pagos, entonces deben ser vendidos como servidumbre y el dinero se utiliza para compensar a las víctimas. El mundo moderno tiene más miedo a la acusación de imponer la esclavitud que a las víctimas defraudadas. Las víctimas son los principales perdedores. El público, incluidas las víctimas, paga el sistema penitenciario. Las víctimas pagan dos veces.

## E. Contratos y pactos incumplidos

El estado tiene funciones legítimas en el ámbito del cumplimiento de los contratos matrimoniales. El estado no tiene derechos exclusivos para resolver tales disputas. Las iglesias tienen responsabilidades en esta área. Pero debido a que hay un elemento de contractualismo en cada pacto matrimonial, y debido a que las familias están bajo la jurisdicción del estado, el estado tiene derechos legítimos en esta área. Cuando las personas se casan, lo hacen bajo la autoridad legítima del estado. El estado es responsable del cumplimiento de algunos aspectos del pacto matrimonial. Esto es ciertamente cierto en el caso del adulterio. (Nota del traductor: Para el siguiente parrafo estamos de acuerdo con Gary North acerca que el adulterio debe ser castigado - como quebrantamiento de un contrato - pero estamos en desacuerdo en aplicar la pena de muerte para casos de adulterio. La respuesta es porque la mayoría de las leyes capitales y la destrucción de naciones completas en el A.T es por la santidad de la tierra debido a la prescencia de Dios en el templo y bajo el principio de _cherem_ descrito en Leviticus 27:28-29 - Para una explicación más detallada revise el libro [A Consuming Fire: The Holy of Holies in Biblical Law](/books/consumido-por-fuego-el-lugar-santisimo-en-la-ley-biblica)). La ley mosaica es clara con respecto al adulterio: es un crimen capital. "Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos." (Levítico 20:10). La autoridad para decidir qué pena imponer la tiene el cónyuge engañado. En el caso de que el cónyuge victimizado principal es el marido de la esposa adúltera. Él puede ordenar que los dos adúlteros sean ejecutados. Si el hombre adúltero está casado, su esposa hereda toda su riqueza. Por otro lado, si el esposo de la esposa adúltera decide mostrar misericordia y la esposa decide ejecutarlos a ambos, deben ser ejecutados. Ella es la esposa victimizada secundaria, pero tiene el derecho de determinar quién vive y quién muere. . Ella puede querer el divorcio. Ella puede querer todo lo que posee su marido adúltero. Ella puede concederle la vida sobre esta base. Pero si quiere vengarse de su consorte, puede hacer que ambos sean ejecutados. Ella heredará todo su dinero de todos modos. Tal vez ella podría negociar con el marido de la mujer adúltera. Si quiere mantenerla con vida, entonces puede pagarle a la esposa victimizada. Todo esto está sujeto a negociación. José mostró misericordia a María cuando la evidencia estaba en su contra. Esa es la opción de un cónyuge. Pero no es un requisito.

El estado tiene la autoridad para decidir qué hijos van con qué padre en casos de divorcio. También tiene la autoridad para decidir el monto de los pagos de los maridos a las esposas divorciadas y los hijos menores. Establece la distribución de la propiedad. También establece las causales de divorcio. Bíblicamente, las bases para el divorcio en el Nuevo Testamento son equivalentes a las infracciones del pacto en el Antiguo Testamento que eran crímenes capitales. El matrimonio está muerto por pacto y la víctima merece los bienes de la familia. Un estudio detallado sobre este tema es el libro de Ray Sutton, Second Chance (1987). El estado tiene la autoridad y el poder de imponer acuerdos a las parejas divorciadas que, de otro modo, serían incapaces de resolver estos problemas por su propia cuenta.

El estado tiene derecho a adjudicar contratos en disputa. Este es un aspecto del mantenimiento de la paz. Cuando las personas están involucradas en obligaciones contractuales y no pueden resolver estos problemas, tiene que haber alguna agencia con autoridad superior a las dos partes en conflicto que esté en posición de imponer un acuerdo. Sobre esta base, se restablece la paz. Las partes en conflicto pueden seguir adelante con sus vidas. Esto extiende el proceso de dominio.

Si las partes contratantes acordaron originalmente permitir que la disputa sea resuelta por una agencia privada de arbitraje, entonces el estado no tiene autoridad para intervenir. El estado no tiene un monopolio exclusivo sobre la resolución de contratos en disputa. Este principio es una extensión de la declaración de Pablo con respecto a la autoridad de las iglesias para resolver disputas entre miembros. "¿Osa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos? ¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar cosas muy pequeñas? ¿O no sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¿Cuánto más las cosas de esta vida? Si, pues, tenéis juicios sobre cosas de esta vida, ¿ponéis para juzgar a los que son de menor estima en la iglesia? Para avergonzaros lo digo. ¿Pues qué, no hay entre vosotros sabio, ni aun uno, que pueda juzgar entre sus hermanos, sino que el hermano con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incrédulos? ". (1 Corintios 6: 1-6) \[North, [1 Corintios](https://www.garynorth.com/JudgmentAndDominion.pdf){target=blank}, cap. 6\]

## F. Paz con injusticia

En disputas entre personas bajo la jurisdicción de un estado, los tribunales actúan como agencias de adjudicación. Si los ciudadanos creen que los tribunales defenderán la justicia, estarán dispuestos a aceptar infracciones menores de otras personas. Pero si sospechan que realmente son víctimas de una actividad delictiva sistemática o de un comportamiento ilegítimo de otros, pueden recurrir a la violencia. La función principal de los tribunales civiles es imponer sanciones negativas impuestas por la ley de Dios.

El orden de la ley de Dios está diseñado para extender la paz. Dios requiere que los guardadores de pactos busquen la paz. Pablo escribió lo siguiente a Timoteo: "Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad."(1 Timoteo 2:1--2). \[North, [1 Timoteo](https://www.garynorth.com/HierarchyAndDominion.pdf){target=blank}, cap. 2\] La ley civil bíblica está diseñada por Dios para extender la paz a las personas que respetan la ley. Los beneficios de sus leyes incluyen la paz.

La paz amplía el alcance de la cooperación voluntaria. Esto permite la extensión de la división del trabajo, lo que a su vez posibilita la especialización. La especialización de la producción aumenta la producción. Como resultado, los productores y consumidores aumentan su patrimonio neto. Por eso, el mantenimiento de la paz es fundamental para la prosperidad económica.

El mantenimiento de la paz requiere un gobierno civil. Una presentación convincente de esta idea aparece en la tercera edición de Human Action (1966) de Ludwig von Mises. No aparece en la primera edición, publicada en 1949. Mises escribió: "La paz, la ausencia de una lucha perpetua de todos contra todos, solo puede lograrse mediante el establecimiento de un sistema en el que el poder de recurrir a la acción violenta esté monopolizado por un aparato social de compulsión y coerción y la aplicación de este poder en cualquier caso individual está regulada por un conjunto de reglas: las leyes creadas por el hombre que se distinguen tanto de las leyes de la naturaleza como de las de la praxeología \[la ciencia de la acción humana\] . El implemento esencial de un sistema social es el funcionamiento de un aparato de este tipo, comúnmente llamado gobierno ". Agregó: "En la medida en que el gobierno ---el aparato social de coacción y opresión--- confina el ejercicio de su violencia y la amenaza de tal violencia a la supresión y prevención de la acción antisocial, prevalece lo que razonable y significativamente puede llamarse libertad. "(XV: 6).

Cuanto mayor es la previsibilidad del sistema legal, mayor es el grado de cooperación pacífica en la sociedad, asumiendo que la gente piensa que los tribunales defenderán la justicia. Pero, para el día a día, la previsibilidad de los tribunales es más importante para la extensión de la paz y los fundamentos éticos de los tribunales. Las personas aprenden a vivir con lo que consideran una injusticia menor en aras de la previsibilidad legal. Quieren evitar problemas en sus vidas y acudir a los tribunales es complicado. No es una transacción de costo cero. Mientras la injusticia sea infrecuente y mínima, la gente aprende a aguantarla. Pero si la gran masa de la población percibe que el sistema judicial está manipulado en su contra, la gente comenzará a hacer trampa. Comenzarán a tomar atajos judicial y éticamente. Esto aumenta el costo de lograr justicia y disminuye el nivel de paz en la sociedad. El resultado es una producción menor por unidad de insumo de recursos. En otras palabras, el resultado es una eficiencia reducida y una riqueza reducida para la sociedad en general.

Jesús predicó la paz en lugar de la justicia. Predicaba a las víctimas de la injusticia: los hebreos que vivían en el Imperio Romano. Él recomendó esta estrategia: "Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente. Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra; y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa; y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos. Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehúses."(Mateo 5: 38--42). Debemos pagar por la paz sufriendo injusticias cuando somos víctimas de un régimen injusto. Ésta es la estrategia correcta de dominio a largo plazo. Esta sería una estrategia de derrota garantizada si el mundo no estuviera estructurado de acuerdo con este estándar: "que te sustentó con maná en el desierto, comida que tus padres no habían conocido, afligiéndote y probándote, para a la postre hacerte bien; y digas en tu corazón: Mi poder y la fuerza de mi mano me han traído esta riqueza. Sino acuérdate de Jehová tu Dios, porque él te da el poder para hacer las riquezas, a fin de confirmar su pacto que juró a tus padres, como en este día." (Deuteronomio 8: 16-18). Debido a que el mundo social está estructurado en términos de este principio, el efecto a largo plazo de sufrir la injusticia por el bien de la paz es la destrucción de los sistemas de injusticia que se han establecido por violadores del pacto.

## Conclusión

La gente quiere justicia. El economista siempre agrega esto: a algún precio. La gente no puede obtener la justicia perfecta en la historia. La búsqueda de la justicia perfecta es una búsqueda cara. Esta búsqueda arruinará a cualquier sociedad que la intente.

La gente está dispuesta a soportar injusticias menores si puede lograr la paz. Si pueden seguir con sus vidas sin una interferencia excesiva, especialmente una interferencia impredecible, ya sea del gobierno o de los criminales, por lo general lo harán. Pero si su sentido de injusticia se acumula con el tiempo debido a un aumento aparentemente irreversible de injusticias menores, la gente comenzará a cambiar su comportamiento. Ya no cooperarán más con el gobierno y, en esta negativa, descubrirán que no pueden cooperar de manera predecible con otras personas. Por eso, eventualmente se revertirá el aumento de la injusticia. El costo personal de soportar la injusticia sigue aumentando. En algún momento, habrá un punto de inflexión. El público dejará de utilizar el autogobierno en sus asuntos. Entonces, hay un aspecto autodestructivo y reversible de cada sistema de injusticia en el sistema legal del gobierno civil que no tiene formas de auto reforma. Será reformado por personas ajenas al sistema: ejércitos invasores o revolucionarios.

La tiranía tiene límites incorporados: fronteras. Esto no es visible para quienes viven en sociedades tiránicas, pero los regímenes tiránicos no sobreviven. El mundo social es un mundo creado y Dios está a cargo de él. Lo ha creado de tal manera que hay limitaciones inherentes a la extensión del poder estatal. La famosa declaración de 1887 de Lord Acton es inteligente: "Todo poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente". Era una frase en una carta privada. Es incorrecto. No todo el poder corrompe, si por poder nos referimos a la autoridad delegada. Además, mucho antes de que el poder político se vuelva absoluto, su propia corrupción lo socava. Dios tiene poder absoluto; nadie más lo hace. Dios es digno de confianza. El poder absoluto no lo corrompe. La búsqueda del poder absoluto por parte de los que rompen el pacto siempre resulta contraproducente. No conozco ninguna obra literaria del mundo antiguo que compita con el capítulo quinto de Amós en este sentido. Si alguna vez siente la tentación de desesperarse por la deriva de la política, lea ese capítulo. Mientras tanto, este es nuestro mandamiento: "Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo." (Amós 5:24). Aquí está el resultado bíblico del quebrantamiento sistemático del pacto por parte de los que tienen poder: "La palabra, pues, de Jehová les será mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá; hasta que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, enlazados y presos."(Isaías 28:13).

