---
title: "Carta a los Corintios (Clemente)"
date: 2024-06-25
type: article
translation:
  summary: "Traducido desde la pagina newadvent.org: Letter to the Corinthians (Clement)."
  url: https://www.newadvent.org/fathers/1010.htm
  by: albert
authors:
   - clemente
categories:
  - "historia"
tags:
  - "padres-de-la-iglesia"
  - clemente
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749581915/clemente-de-roma_q5bbya.jpg
  alt: Clemnte de Roma
  cc: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Clemens_Romanus.jpg
---

## Capítulo 1. El Saludo. Alabanza de los Corintios antes de que estallara el cisma entre ellos.

La iglesia de Dios que reside en Roma, a la iglesia de Dios que reside en Corinto, a los que son llamados y santificados por la voluntad de Dios, por medio de nuestro Señor Jesucristo: Gracia y paz a vosotros, de parte de Dios Todopoderoso por medio de Jesucristo, sea multiplicada.

Queridos hermanos, debido a los repentinos y sucesivos acontecimientos calamitosos que nos han sucedido, sentimos que hemos tardado un poco en prestar atención a los puntos respecto de los cuales nos consultaron; y especialmente a esa sedición vergonzosa y detestable, absolutamente aborrecible para los elegidos de Dios, que unas cuantas personas imprudentes y seguras de sí mismas han encendido hasta tal punto de frenesí, que vuestro venerable e ilustre nombre, digno de ser amado universalmente, ha sufrido graves injurias. ¿Quién alguna vez estuvo entre vosotros, aunque fuera por poco tiempo, y no encontró que vuestra fe era tan fructífera en virtud como estaba firmemente establecida? ¿Quién no ha admirado la sobriedad y moderación de vuestra piedad en Cristo? ¿Quién no proclamó la magnificencia de vuestra habitual hospitalidad? ¿Y quién no se alegró de tu perfecto conocimiento y fundamentado? Porque hicistes todas las cosas sin acepción de personas , y anduviste en los mandamientos de Dios, siendo obedientes a los que os gobernaban y dando toda la honra debida a los presbíteros entre vosotros. Ordenaste a los jóvenes que fueran de mente sobria y seria, instruiste a tus esposas a hacer todas las cosas con una conciencia intachable, decorosa y pura, amando a sus maridos como era su deber; y les enseñaste que, viviendo en la regla de la obediencia, debían administrar decorosamente sus asuntos domésticos y ser en todos los aspectos marcados por la discreción.

## Capítulo 2. Continuación de la alabanza a los Corintios.

Además, todos se distinguen por la humildad, y en ningún aspecto se envanecieron de orgullo, sino que cediste obediencia en lugar de exigirla, y estuvisteis más dispuestos a dar que a recibir (Hechos 20:35). Contentos con la provisión que Dios había hecho para vosotros, y atentos a sus palabras, estabas interiormente llenos de su doctrina, y sus padecimientos estaban ante vuestros ojos. Así les fue dado a todos ustedes una paz profunda y abundante, y tenían un deseo insaciable de hacer el bien, mientras una efusión plena del Espíritu Santo estaba sobre todos vosotros. Lleno de santos designios, con verdadera seriedad mental y confianza piadosa, extendiste tus manos hacia Dios Todopoderoso, rogándole que fuera misericordioso contigo, si hubieras sido culpable de alguna transgresión involuntaria. Día y noche estaban ansiosos por toda la hermandad (1 Pedro 2:17), para que el número de los escogidos de Dios se salvará con misericordia y buena conciencia . Fueron sinceros e incorruptos y se olvidaban de las ofensas mutuas. Toda clase de división y cisma era abominable delante de vosotros. Se lamentaron por las transgresiones de sus vecinos: sus deficiencias las consideraste propias. Nunca escatimaste ningún acto de bondad, estando dispuesto a toda buena obra (Tito 3:1) Adornado de una vida enteramente virtuosa y religiosa, todo lo hiciste en el temor de Dios . Los mandamientos y ordenanzas del Señor estaban escritos en las tablas de vuestro corazón (Proverbios 7:3).

## Capítulo 3. El triste estado de la Iglesia de Corinto después de la sedición surgió en ella de la envidia y la emulación.

Toda clase de honra y felicidad les fue concedida, y entonces se cumplió lo que está escrito: Mi amado comió y bebió, y engordó y engordó, y pateó (Deuteronomio 32:15) De aquí surgieron la emulación y la envidia, la contienda y la sedición, la persecución y el desorden, la guerra y el cautiverio. Entonces los inútiles se levantaron contra los honrados, los sin reputación contra los famosos, los necios contra los sabios, los jóvenes contra los de mayor edad. Por esta razón, la justicia y la paz están ahora muy alejadas de vosotros, por cuanto cada uno abandona el temor de Dios y se ha vuelto ciego en su fe, y no anda en las ordenanzas de su mandato, ni actúa para hacerse cristiano, sino que camina tras sus propias concupiscencias malvadas, retomando la práctica de una envidia injusta e impía, por la cual la muerte misma entró en el mundo (Sabiduría 2:24).

## Capítulo 4. Muchos males ya han surgido de esta fuente en la antigüedad.

Porque así está escrito: Y aconteció que después de algunos días Caín trajo de los frutos de la tierra un sacrificio a Dios; y Abel también trajo de los primogénitos de sus ovejas, y de su sebo. Y Dios tuvo respeto por Abel y sus ofrendas, pero no tuvo en cuenta a Caín ni sus sacrificios . Y Caín se entristeció mucho y su rostro decayó. Y dijo Dios a Caín: ¿Por qué te entristeces y por qué está decaído tu rostro? Si ofrecéis correctamente, pero no repartís correctamente, ¿no habéis pecado? Ten paz: tu ofrenda volverá a ti y la poseerás nuevamente. Y Caín dijo a Abel su hermano: Vayamos al campo. Y aconteció que mientras estaban en el campo, Caín se levantó contra Abel su hermano, y lo mató. Ya ven, hermanos, cómo la envidia y los celos llevaron al asesinato de un hermano. Por envidia también nuestro padre Jacob huyó de delante de Esaú su hermano. La envidia hizo que José fuera perseguido hasta la muerte y sometido a esclavitud (Génesis 27). La envidia obligó a Moisés a huir de la presencia de Faraón, rey de Egipto, cuando oyó estas palabras de su compatriota: ¿Quién te ha puesto por juez o gobernante sobre nosotros? ¿Me matarás como mataste ayer al egipcio? (Éxodo 2:14). A causa de la envidia, Aarón y María tuvieron que hacer su morada fuera del campamento (Números 12:14-15). La envidia hizo descender vivos a Datán y Abirán al Hades, a través de la sedición que provocaron contra Moisés, siervo de Dios (Números 16:33). Por envidia, David no sólo sufrió el odio de los extranjeros, sino que también fue perseguido por Saúl, rey de Israel.

## Capítulo 5. No menos males han surgido de la misma fuente en los últimos tiempos. El martirio de Pedro y Pablo.

Pero sin detenernos en ejemplos antiguos, pasemos a los héroes espirituales más recientes. Tomemos los nobles ejemplos proporcionados por nuestra propia generación. Por envidia y celos, los pilares \[de la iglesia\] más grandes y justos han sido perseguidos y ejecutados. Pongamos ante nuestros ojos a los ilustres apóstoles. Pedro, por envidia injusta, soportó no uno o dos, sino numerosos trabajos; y cuando por fin sufrió el martirio, partió al lugar de gloria que le correspondía. Debido a la envidia, Pablo también obtuvo la recompensa de su paciencia, después de haber sido siete veces arrojado al cautiverio, obligado a huir y apedreado. Después de predicar tanto en Oriente como en Occidente, se ganó la ilustre reputación debido a su fe, habiendo enseñado justicia a todo el mundo, llegando al límite extremo de Occidente y sufriendo el martirio bajo los prefectos. Así fue apartado del mundo y entró en el lugar santo , habiendo demostrado ser un sorprendente ejemplo de paciencia.

## Capítulo 6. Continuación. Varios otros mártires.

A estos hombres que pasaron su vida practicando la santidad, hay que agregar una gran multitud de elegidos, quienes, habiendo soportado por envidia muchas indignidades y torturas, nos proporcionaron un excelente ejemplo. Por envidia, aquellas mujeres, las Danaidas y Dircas, siendo perseguidas, después de haber sufrido terribles e indecibles tormentos, terminaron con firmeza el curso de su fe y, aunque débiles de cuerpo, recibieron una noble recompensa. La envidia ha alejado a las esposas de sus maridos, y ha cambiado aquel dicho de nuestro padre Adán: Esto ahora es hueso de mis huesos y carne de mi carne (Génesis 2:23). La envidia y las contiendas han destruido grandes ciudades y desarraigado naciones poderosas.

## Capítulo 7. Una exhortación al arrepentimiento.

Estas cosas, amados, le escribimos, no simplemente para amonestaros sobre vuestro deber, sino también para recordarnos a nosotros mismos. Porque luchamos en el mismo escenario y a ambos nos corresponde el mismo conflicto. Por tanto, abandonemos las preocupaciones vanas e infructuosas y acerquémonos a la gloriosa y venerable regla de nuestro santo llamamiento. Atendamos lo bueno, lo agradable y lo aceptable delante de Aquel que nos formó. Miremos fijamente la sangre de Cristo, y veamos cuán preciosa es para Dios esa sangre que, habiendo sido derramada para nuestra salvación, ha puesto la gracia del arrepentimiento ante el mundo entero. Volvamos a cada época que ha pasado y aprendamos que, de generación en generación, el Señor ha concedido un lugar de arrepentimiento a todos los que se convierten a Él. Noé predicó el arrepentimiento y todos los que lo escucharon fueron salvos. Jonás proclamó destrucción a los ninivitas; (Jonás 3) pero ellos, arrepintiéndose de sus pecados, propiciaron a Dios con la oración y obtuvieron la salvación, aunque eran ajenos al pacto de Dios.

## Capítulo 8. Continuación respecto del arrepentimiento.

Los ministros de la gracia de Dios, por el Espíritu Santo, han hablado de arrepentimiento; y el Señor de todas las cosas ha declarado con juramento al respecto: Vivo yo, dice el Señor, que no deseo la muerte del pecador, sino su arrepentimiento (Ezequiel 33:11); añadiendo, además, esta amable declaración: Arrepiéntanse, oh casa de Israel , de su iniquidad (Ezequiel 18:30). Di a los hijos de mi pueblo: Aunque vuestros pecados alcancen desde la tierra hasta el cielo, y sean más rojos que la escarlata , y más negros que el cilicio, si os volvéis a mí de todo vuestro corazón y decir: ¡Padre! Yo os escucharé como a pueblo santo . Y en otro lugar habla así: Lávate y queda limpio; Quitad de delante de mis ojos la maldad de vuestras almas; dejad vuestros malos caminos y aprended a hacer el bien; buscad el juicio, liberad a los oprimidos, juzgad a los huérfanos y procurad que se haga justicia a la viuda; y venid, y razonemos juntos. Él declara: Aunque vuestros pecados sean como el carmesí, yo los emblanqueceré como la nieve; aunque sean como escarlata, los blanquearé como lana. Y si queréis y me obedecéis, comeréis del bien de la tierra; pero si rehusáis y no me escucháis, la espada os devorará, porque la boca del Señor ha hablado estas cosas (Isaías 1:16-20). Deseando, pues, que todos sus amados sean partícipes del arrepentimiento, Él, por su voluntad todopoderosa, ha establecido estas declaraciones.

## Capítulo 9. Ejemplos de los santos.

Por tanto, rindamos obediencia a su excelente y gloriosa voluntad; e implorando su misericordia y bondad amorosa, mientras abandonamos todos los trabajos infructuosos, las luchas y la envidia que lleva a la muerte, volvamos y recurramos a sus compasiones. Contemplemos firmemente a quienes han ministrado perfectamente para su excelente gloria. Tomemos (por ejemplo) a Enoc, quien, al ser encontrado justo en obediencia , fue trasladado, y nunca se supo que le hubiera sucedido la muerte. Noé, al encontrarse fiel, predicó la regeneración al mundo a través de su ministerio; y el Señor salvó por medio de él a los animales que, unánimes, entraron en el arca.

## Capítulo 10. Continuación de lo anterior.

Abraham, llamado el amigo, fue encontrado fiel, en la medida en que rindió obediencia a las palabras de Dios. Él, en ejercicio de obediencia, salió de su propia patria, y de sus parientes, y de la casa de su padre, para que, abandonando un pequeño territorio, y una familia débil, y una casa insignificante, pudiera heredar las promesas de Dios. Porque Dios le dijo: Sále de tu tierra, de tu parentela y de la casa de tu padre, a la tierra que yo te mostraré. Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás bendito. Y bendeciré a los que os bendigan, y maldeciré a los que os maldigan; y en ti serán benditas todas las familias de la tierra (Génesis 12:1-3). Y otra vez, al partir de Lot, le dijo Dios: Alza tus ojos, y mira desde el lugar donde ahora estás, hacia el norte, y el sur, y el oriente, y el occidente; porque toda la tierra que ves, te la daré a ti y a tu descendencia para siempre. Y haré vuestra descendencia como el polvo de la tierra, de modo que si un hombre puede contar el polvo de la tierra, también vuestra descendencia será contada (Génesis 13:14-16). Y otra vez \[la Escritura \] dice: Sacó Dios a Abram, y le dijo: Mira ahora al cielo, y cuenta las estrellas, si puedes contarlas; así será vuestra descendencia. Y Abram creyó a Dios , y le fue contado por justicia. Por su fe y hospitalidad, le fue dado un hijo en su vejez; y en ejercicio de obediencia, lo ofreció en sacrificio a Dios en uno de los montes que éste le mostró.

## Capítulo 11. Continuación. Lote.

Por su hospitalidad y piedad, Lot se salvó de Sodoma cuando todo el país circundante fue castigado con fuego y azufre, manifestando así el Señor que no desampara a los que esperan en Él, sino que abandona a los que apartaos de Él para el castigo y la tortura. (Génesis 19;  2 Pedro 2:6-9). Porque la mujer de Lot, que salía con él, siendo de diferente parecer que él, y no estando de acuerdo con él \[en cuanto al mandato que les había dado\], fue puesta en ejemplo, para ser estatua de sal hasta el día de hoy. Esto se hizo para que todos supieran que aquellos que tienen doble ánimo y desconfían del poder de Dios, acarrean juicio sobre sí mismos y se convierten en una señal para todas las generaciones venideras.

## Capítulo 12. Las recompensas de la fe y la hospitalidad. Rahab.

Gracias a su fe y hospitalidad, Rahab la ramera fue salva. Porque cuando Josué, hijo de Nun, envió espías a Jericó, el rey del país se enteró de que habían venido a espiar su tierra, y envió hombres para apoderarse de ellos, a fin de que, una vez tomados, pudieran ser condenados a muerte. Pero la hospitalaria Rahab, al recibirlos, los ocultó en el tejado de su casa, bajo unas cañas de lino. Y cuando llegaron los hombres enviados por el rey y dijeron: Han venido a vosotros hombres que van a reconocer nuestra tierra; Sacadlos, porque así manda el rey. Ella les respondió: Los dos hombres que buscáis vinieron a mí, pero rápidamente se fueron y se fueron, sin descubrirles a los espías. Entonces dijo a los hombres: Ciertamente sé que el Señor vuestro Dios os ha dado esta ciudad, porque el temor y el temor de vosotros ha caído sobre sus habitantes. Por tanto, cuando la toméis, mantened seguros a mí y a la casa de mi padre. Y ellos le dijeron: Será como nos has dicho. Por tanto, tan pronto como sepas que estamos cerca, reunirás a toda tu familia bajo tu techo, y serán preservados, pero todos los que se encuentren fuera de tu morada perecerán. Además, le dieron una señal para que colgara de su casa un hilo escarlata. Y así hicieron manifiesto que la redención debe fluir por la sangre del Señor a todos los que creen y esperan en Dios. Veréis, amados, que en esta mujer no sólo había fe, sino profecía.

## Capítulo 13. Exhortación a la humildad.

Por tanto, hermanos, seamos humildes, despojándonos de toda altivez, de orgullo, de necedad y de ira; y actuemos conforme a lo que está escrito (porque el Espíritu Santo dice: No se gloríe el sabio de su sabiduría, ni el valiente se gloríe de su poder, ni el rico se gloríe de sus riquezas; sino que que se gloria en el Señor , buscándolo diligentemente, y haciendo juicio y justicia), teniendo especialmente presente las palabras que el Señor Jesús habló enseñándonos mansedumbre y paciencia. Porque así habló: Sed misericordiosos, para que alcanceis misericordia; perdonad, para que os sea perdonado; como hacéis, así os será hecho; como juzguéis, así seréis juzgados; como sois bondadosos, así se os mostrará bondad; con la medida con la que midáis, con la misma os será medido. Por este precepto y por estas reglas establezcamos que caminemos con toda humildad en obediencia a sus santas palabras. Porque la santa palabra dice: ¿ A quién miraré sino al que es manso y pacífico, y que tiembla ante mis palabras? (Isaías 66:2).

## Capítulo 14. Debemos obedecer a Dios antes que a los autores de la sedición.

Por tanto, es justo y santo, hombres y hermanos, obedecer a Dios antes que seguir a aquellos que, por orgullo y sedición, se han convertido en líderes de una emulación detestable. Porque no incurriremos en un daño menor, sino más bien en un gran peligro, si nos entregamos imprudentemente a las inclinaciones de los hombres que pretenden provocar contiendas y tumultos, para alejarnos del bien. Seamos bondadosos unos con otros según el modelo de la tierna misericordia y benignidad de nuestro Creador. Porque escrito está: Los bondadosos habitarán la tierra, y los inocentes quedarán en ella, pero los transgresores serán destruidos de sobre ella (Proverbios 2:21-22). Y otra vez \[la Escritura \] dice: Vi al impío muy enaltecido y alzado como los cedros del Líbano; pasé, y he aquí, ya no estaba; y busqué diligentemente su lugar, y no lo encontré. Conserva la inocencia y mira la equidad: porque quedará un remanente del hombre pacífico.

## Capítulo 15. Debemos adherirnos a quienes cultivan la paz, no a quienes simplemente fingen hacerlo.

Unámonos, pues, a quienes cultivan la paz con piedad, y no a quienes hipócritamente profesan desearla. Porque \[la Escritura \] dice en cierto lugar: Este pueblo de labios me honra, pero su corazón está lejos de mí. Y nuevamente: Bendicen con la boca, pero maldicen con el corazón. Y nuevamente dice: Le amaron con la boca, y con la lengua le mintieron; pero su corazón no estaba bien con él, ni fueron fieles en su pacto. Enmudezcan los labios engañosos, \[y destruya el Señor todos los labios mentirosos\] y la lengua jactanciosa de los que han dicho: Engrandezcamos nuestra lengua; nuestros labios son nuestros; ¿Quién es señor sobre nosotros? Por la opresión del pobre , y por el gemido del necesitado, me levantaré ahora, dice el Señor: lo pondré en seguridad; Trataré con confianza con él.

## Capítulo 16. Cristo como ejemplo de humildad.

Porque Cristo es de los humildes, y no de los que se enaltecen sobre su rebaño. Nuestro Señor Jesucristo , cetro de la majestad de Dios , no vino con pompa de orgullo o arrogancia, aunque pudo haberlo hecho, sino en condición humilde, como el Espíritu Santo había declarado respecto de Él. Porque dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio, y a quién se ha manifestado el brazo del Señor? Hemos declarado \[nuestro mensaje\] en su presencia: Él es como un niño, como raíz en tierra sedienta; No tiene forma ni gloria ; sí, lo vimos, y no tenía forma ni hermosura; pero su forma era sin eminencia, sí, deficiente en comparación con la forma \[ordinaria\] de los hombres. Es un hombre expuesto a azotes y sufrimientos, y experimentado en soportar el dolor; porque su rostro estaba desviado; Fue despreciado y no estimado. Él lleva nuestras iniquidades y está triste por nosotros; sin embargo, suponíamos que \[por Su propia cuenta\] estaba expuesto a trabajo, azotes y aflicción. Pero él fue herido por nuestras transgresiones y molido por nuestras iniquidades. El castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos sanados. Todos nosotros, como ovejas, nos hemos descarriado; \[cada\] hombre se ha extraviado en su propio camino; y el Señor lo entregó por nuestros pecados , mientras Él en medio de Sus padecimientos no abre Su boca. Como oveja al matadero fue llevado, y como cordero mudo delante del que lo trasquila, así no abre su boca. En Su humillación Su juicio fue quitado; ¿Quién declarará su generación? Porque su vida es quitada de la tierra. Por las transgresiones de mi pueblo fue abatido a la muerte. Y daré a los impíos para su sepulcro, y a los ricos para su muerte, porque no hizo iniquidad, ni se halló engaño en su boca. Y el Señor se complace en purificarlo con azotes. Si haces una ofrenda por el pecado, tu alma verá una semilla de larga vida. Y el Señor se complace en aliviarle de la aflicción de su alma , en mostrarle luz y formarle en el entendimiento, para justificar al Justo que ministra bien a muchos; y Él mismo cargará con sus pecados . Por esto heredará a muchos y repartirá el botín con los fuertes; porque su alma fue entregada a muerte, y fue contado entre los transgresores, y llevó los pecados de muchos, y por los pecados de ellos fue libertado. Y nuevamente dice: Soy un gusano y no un hombre; un reproche de los hombres, y despreciado por el pueblo. Todos los que me ven se han burlado de mí; han hablado con sus labios; Han meneado la cabeza, \[diciendo\] Esperó en Dios , que lo libre, que lo salve, ya que en él se deleita. Veréis, amados, cuál es el ejemplo que se nos ha dado; Porque si el Señor se humilló así, ¿Qué haremos nosotros, los que por él estamos bajo el yugo de su gracia ?

## Capítulo 17. Los santos como ejemplos de humildad.

Seamos imitadores también de los que vestidos con pieles de cabra y de oveja (Hebreos 11:37) andaban proclamando la venida de Cristo; Me refiero a Elías, Eliseo y Ezequiel entre los profetas, con aquellos otros de quienes se da un testimonio similar \[en las Escrituras\]. Abraham fue especialmente honrado y llamado amigo de Dios; sin embargo, él, considerando seriamente la gloria de Dios , declaró humildemente: No soy más que polvo y ceniza (Génesis 18:27). Además, así está escrito de Job: Job era varón justo e irreprochable, veraz, temeroso de Dios y guardado de todo mal (Job 1:1). Pero acusándose a sí mismo, dijo: Nadie está libre de contaminación, aunque su vida sea de un solo día (Job 14:4-5). Moisés fue llamado fiel en toda la casa de Dios; y a través de su instrumento, Dios castigó a Egipto con plagas y torturas. Sin embargo, él, aunque tan honrado, no adoptó un lenguaje altivo, sino que, cuando el oráculo divino le llegó desde la zarza, dijo: ¿Quién soy yo para que tú me envíes? Soy un hombre de voz débil y lengua lenta. Y volvió a decir: Soy como el humo de una olla.

## Capítulo 18. David como ejemplo de humildad.

Pero ¿Qué diremos de David, de quien tal testimonio fue dado, y de quien Dios dijo: He hallado un varón conforme a mi corazón, David hijo de Jesé; ¿Y con misericordia eterna lo he ungido? Sin embargo, este mismo hombre dice a Dios : Ten misericordia de mí, oh Señor, según tu gran misericordia; y conforme a la multitud de tus misericordias, borra mi transgresión. Lávame aún más de mi iniquidad y límpiame de mi pecado . Porque reconozco mi iniquidad, y mi pecado está siempre delante de mí. Contra ti sólo he pecado, y he hecho lo malo ante tus ojos; para que seas justificado en tus dichos y venzas cuando seas juzgado. Porque he aquí, en transgresiones fui concebido, y en pecados me concibió mi madre. Porque he aquí, has amado la verdad ; las cosas secretas y ocultas de la sabiduría me has mostrado. Me rociarás con hisopo y seré limpio; Me lavarás y seré más blanco que la nieve. Me harás oír gozo y alegría; mis huesos, que han sido humillados, se regocijarán. Aparta tu rostro de mis pecados y borra todas mis iniquidades. Crea en mí, oh Dios , un corazón limpio y renueva un espíritu recto dentro de mí. No me eches lejos de tu presencia, ni quites de mí tu Santo Espíritu . Devuélveme el gozo de tu salvación y confírmame en tu Espíritu gobernante. Enseñaré a los transgresores tus caminos, y los impíos se convertirán a ti. Líbrame de la culpa de sangre, oh Dios , Dios de mi salvación : mi lengua se regocijará en tu justicia. Oh Señor, abrirás mi boca y mis labios proclamarán tu alabanza. Porque si hubieras deseado sacrificio , yo te lo habría dado; No te deleitarás con los holocaustos. El sacrificio \[aceptable\] a Dios es un espíritu quebrantado; Al corazón quebrantado y contrito Dios no lo despreciará.

## Capítulo 19. Imitando estos ejemplos, busquemos la paz.

Así, la humildad y la sumisión piadosa de hombres tan grandes e ilustres nos han hecho mejores no sólo a nosotros, sino también a todas las generaciones anteriores a nosotros; incluso todos los que han recibido Sus oráculos con temor y verdad . Por lo tanto, teniendo ante nosotros tantos ejemplos grandes y gloriosos , volvamos a la práctica de esa paz que desde el principio fue la meta puesta ante nosotros; y miremos fijamente al Padre y Creador del universo, y aferremonos a sus poderosos e incomparablemente grandes dones y beneficios de paz. Contemplémoslo con nuestro entendimiento y miremos con los ojos de nuestra alma su voluntad sufrida. Reflexionemos cuán libre está Él de la ira hacia toda Su creación.

## Capítulo 20. La Paz y la Armonía del Universo.

Los cielos, que giran bajo su gobierno, están sujetos a él en paz. Día y noche siguen el curso señalado por Él, sin obstaculizarse mutuamente de ninguna manera. El sol y la luna, con las compañías de las estrellas, giran en armonía según su mandato, dentro de sus límites prescritos y sin desviación alguna. La tierra fructífera, según su voluntad , produce alimento en abundancia, en las estaciones apropiadas, para el hombre y la bestia y todos los seres vivientes que la habitan, sin vacilar ni cambiar ninguna de las ordenanzas que Él ha fijado. Los inescrutables lugares de los abismos y las indescriptibles disposiciones del mundo inferior están restringidos por las mismas leyes . El vasto e inconmensurable mar, reunido por su obra en varias cuencas, nunca traspasa los límites establecidos a su alrededor, sino que hace lo que Él ha ordenado. Porque dijo: Hasta aquí llegaréis, y vuestras ondas se romperán dentro de vosotros (Job 38:11) El océano, intransitable para el hombre y los mundos más allá de él, están regulados por las mismas leyes del Señor. Las estaciones de primavera, verano, otoño e invierno se suceden pacíficamente unas a otras. Los vientos en sus diversos sectores cumplen, en el momento oportuno, su servicio sin obstáculos. Las fuentes siempre fluyentes, formadas al mismo tiempo para el goce y la salud, suministran sin falta sus senos para la vida de los hombres. Los seres vivientes más pequeños se reúnen en paz y concordia. A todos estos el gran Creador y Señor de todos los ha designado para existir en paz y armonía; mientras que hace bien a todos, pero abundantemente a nosotros que hemos acudido a refugiarnos en sus compasiones, por Jesucristo nuestro Señor, a quien sea la gloria y la majestad por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 21. Obedezcamos a Dios y no a los autores de la sedición.

Prestad atención, amados, no sea que sus muchas bondades conduzcan a la condenación de todos nosotros. \[Porque así debe ser\] a menos que andemos como es digno de Él, y con un solo propósito hagamos lo que es bueno y agradable delante de Él. Porque \[la Escritura\] dice en cierto lugar: El Espíritu del Señor es una vela que escudriña los lugares secretos del corazón (Proverbios 20:27). Reflexionemos cuán cerca está Él, y que ninguno de los pensamientos o razonamientos en los que nos involucramos le están ocultos. Es justo, por tanto, que no abandonemos el puesto que su voluntad nos ha asignado. Prefiramos ofender a aquellos hombres que son necios, desconsiderados y engreídos, y que se glorían en el orgullo de su palabra, que \[ofender\] a Dios. Reverenciemos al Señor Jesucristo , cuya sangre fue entregada por nosotros; estimemos a quienes nos gobiernan; honremos a los ancianos entre nosotros; instruyamos a los jóvenes en el temor de Dios; dirijamos a nuestras esposas hacia el bien. Que exhiban el hermoso hábito de la pureza \[en toda su conducta\]; que muestren la disposición sincera de la mansedumbre; que manifiesten el dominio que tienen de su lengua, por su manera de hablar; que muestren su amor, no prefiriéndose unos a otros, sino mostrando igual afecto a todos los que temen piadosamente a Dios. Que vuestros hijos sean partícipes de la verdadera formación cristiana; que aprendan cuán grande es la humildad para con Dios, cuánto puede prevalecer en Él el espíritu de afecto puro, cuán excelente y grande es su temor, y cómo salva a todos los que caminan en él con mente pura. Porque Él es el Buscador de los pensamientos y deseos \[del corazón\]: Su aliento está en nosotros; y cuando Él quiere, lo quitará.

## Capítulo 22. Estas exhortaciones son confirmadas por la fe cristiana, que proclama la miseria de la conducta pecaminosa.

Ahora bien, la fe que es en Cristo confirma todas estas \[advertencias\]. Porque Él mismo, por el Espíritu Santo, nos dirige así: Venid, hijos, oídme; Yo os enseñaré el temor del Señor. ¿Qué hombre es aquel que desea la vida y ama ver días buenos? Guarda tu lengua del mal y tus labios de hablar engaño. Apártate del mal y haz el bien; Busca la paz y síguela. Los ojos del Señor están sobre los justos, y sus oídos \[abiertos\] a sus oraciones . El rostro del Señor está contra los que hacen el mal, para cortar de la tierra su memoria. El justo clamó, y el Señor lo escuchó y lo libró de todas sus angustias.  Muchos son los azotes \[designados para\] los impíos; pero la misericordia alcanzará a los que esperan en el Señor.

## Capítulo 23. Sea humilde y crea que Cristo vendrá otra vez.

El Padre todo misericordioso y benéfico tiene entrañas \[de compasión\] hacia aquellos que le temen, y con bondad y amor otorga sus favores a aquellos que acuden a él con una mente sencilla. Por tanto, no seamos de doble ánimo; ni que nuestra alma se enaltezca a causa de sus dones sumamente grandes y gloriosos . Lejos de nosotros esté lo que está escrito: Desdichados los de doble ánimo y de corazón dubitativo; que dicen: Estas cosas las hemos oído incluso en los tiempos de nuestros padres; pero he aquí, hemos envejecido, y ninguna de ellas nos ha sucedido; ¡Necios! comparaos con un árbol; Tomemos \[por ejemplo\] la vid. Primero muda sus hojas, luego brota, luego echa hojas y luego florece; después viene la uva agria, y luego sigue la fruta madura. Percibes cómo en poco tiempo el fruto de un árbol llega a su madurez. En verdad , pronto y de repente se cumplirá su voluntad , como también lo atestigua la Escritura, que dice: Pronto vendrá, y no tardará; y, de repente vendrá a Su templo el Señor, el Santo, a quien buscáis (Malaquías 3:1).

## Capítulo 24. Dios continuamente nos muestra en la naturaleza que habrá resurrección.

Consideremos, amados, cómo el Señor continuamente nos prueba que habrá una resurrección futura, de la cual ha dado las primicias al Señor Jesucristo al levantarlo de entre los muertos. Contemplemos, amados, la resurrección que en todo momento está ocurriendo. El día y la noche nos anuncian una resurrección. La noche se duerme y el día amanece; el día \[nuevamente\] parte y llega la noche. Contemplemos los frutos \[de la tierra\], cómo se produce la siembra del grano. El sembrador Lucas 8:5 sale y la arroja en la tierra, y la semilla así esparcida, aunque seca y desnuda cuando cayó sobre la tierra, se disuelve gradualmente. Luego, de su disolución, el gran poder de la providencia del Señor la levanta nuevamente, y de una sola semilla surgen muchas y dan fruto.

## Capítulo 25. El Fénix, emblema de nuestra resurrección.

Consideremos esa señal maravillosa \[de la resurrección\] que tiene lugar en las tierras orientales, es decir, en Arabia y los países circundantes. Hay cierta ave que se llama fénix. Éste es el único de su tipo y vive quinientos años. Y cuando se acerca el tiempo de su disolución en el que debe morir, se construye un nido de incienso, mirra y otras especias, en el que, cuando se cumple el tiempo, entra y muere. Pero a medida que la carne se descompone, se produce una especie de gusano que, al alimentarse de los jugos del pájaro muerto, produce plumas. Luego, cuando ha adquirido fuerza, toma el nido en el que están los huesos de su padre, y con ellos pasa de la tierra de Arabia a Egipto, a la ciudad llamada Heliópolis. Y, en pleno día, volando a la vista de todos los hombres, los coloca sobre el altar del sol y, hecho esto, se apresura a regresar a su antigua morada. Luego, los sacerdotes inspeccionan los registros de las fechas y descubren que ha regresado exactamente cuando se completó el año quinientos.

## Capítulo 26. Entonces resucitaremos, como también lo testifican las Escrituras.

¿Consideramos entonces algo grande y maravilloso que el Hacedor de todas las cosas resucite a aquellos que le han servido piadosamente con la seguridad de una buena fe, cuando incluso por medio de un pájaro nos muestra la potencia de su poder para cumplir su promesa? ¿promesa? Porque \[la Escritura \] dice en cierto lugar: Tú me levantarás, y te confesaré; y otra vez me acosté y me dormí; Desperté, porque tú estás conmigo; y nuevamente Job dice: Tú resucitarás esta carne mía que ha padecido todas estas cosas (Job 19:25-26).

## Capítulo 27. En la esperanza de la resurrección, unámonos al Dios omnipotente y omnisciente.

Teniendo, pues, esta esperanza, quedemos ligadas nuestras almas a aquel que es fiel en sus promesas y justo en sus juicios. El que nos ha mandado no mentir, mucho más no mentirá él mismo; porque nada es imposible para Dios, excepto mentir. Por tanto, despertemos nuevamente en nosotros su fe , y consideremos que todas las cosas están cerca de él. Por la palabra de su poder Él estableció todas las cosas, y por su palabra puede derribarlas. ¿Quién le dirá: ¿Qué has hecho? O, ¿Quién resistirá el poder de su voluntad? Cuando y como Él quiere, Él hará todas las cosas, y nada de lo que Él ha determinado pasará (Mateo 24:35). Todas las cosas están abiertas delante de él, y nada puede ocultarse de su consejo. Los cielos declaran la gloria de Dios, y el firmamento muestra la obra de sus manos. El día pronuncia palabra tras día, y la noche tras noche muestra conocimiento . Y no hay palabras ni discursos cuyas voces no se escuchen (Salmo 19:1-4).

## Capítulo 28. Dios ve todas las cosas: evitemos, pues, la transgresión.

Puesto que todas las cosas son vistas y oídas \[por Dios\], temamosle y abandonemos las malas obras que proceden de los malos deseos; para que, por su misericordia, seamos protegidos de los juicios venideros. Porque, ¿A dónde puede huir cualquiera de nosotros de su mano poderosa? ¿O qué mundo recibirá a cualquiera de los que huyen de Él? Porque la Escritura dice en cierto lugar: ¿ A dónde iré, y dónde me esconderé de tu presencia? Si subo al cielo, allí estás tú; si voy hasta los confines de la tierra, allí está tu diestra; si hago mi cama en el abismo, allí está Tu Espíritu. ¿A dónde, pues, irá cada uno, o adónde escapará de Aquel que todo lo comprende?

## Capítulo 29. Acerquémonos también nosotros a Dios con pureza de corazón.

Acerquémonos entonces a Él con santidad de espíritu, alzando hacia Él manos puras y sin mancha, amando a nuestro Padre clemente y misericordioso, que nos ha hecho partícipes de las bendiciones de sus elegidos. Porque así está escrito: Cuando el Altísimo dividió las naciones, cuando dispersó a los hijos de Adán, fijó los límites de las naciones conforme al número de los ángeles de Dios. Su pueblo Jacob llegó a ser la porción del Señor, e Israel la suerte de su herencia (Deuteronomio 32:8-9). Y en otro lugar \[la Escritura\] dice: He aquí, el Señor toma para sí una nación de en medio de las naciones, como toma un hombre las primicias de su era; y de esa nación saldrá el Santísimo.

## Capítulo 30. Hagamos lo que agrada a Dios, y huyamos de los que él aborrece, para que seamos bienaventurados.

Por tanto, puesto que somos porción del Santo, hagamos todas las cosas que pertenecen a la santidad, evitando toda mala palabra, todo abrazo abominable e impuro, junto con toda embriaguez, la búsqueda de cambio, toda concupiscencia abominable , Adulterio detestable y soberbia execrable. Porque Dios , \[dice la Escritura\], resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes. Unámonos, pues, a aquellos a quienes Dios ha dado la gracia. Vistámonos de concordia y humildad, ejerciendo siempre dominio propio, manteniéndonos alejados de toda murmuración y mala palabra, siendo justificados por nuestras obras, y no por nuestras palabras. Porque \[la Escritura\] dice: El que habla mucho, también oirá mucho en respuesta. ¿Y el que es ágil en la palabra se considera justo? Bienaventurado el que nace de mujer, que vive poco tiempo: no seas dado a hablar mucho. Que nuestra alabanza sea en Dios, y no en nosotros mismos; porque Dios aborrece a los que se alaban a sí mismos. Que otros den testimonio de nuestras buenas obras, como fue el caso de nuestros justos antepasados. La audacia, la arrogancia y la audacia pertenecen a los que son malditos de Dios; sino moderación, humildad y mansedumbre hacia los que son bendecidos por él.

## Capítulo 31. Veamos por qué medios podemos obtener la bendición divina.

Aferremonos entonces a su bendición y consideremos cuáles son los medios para poseerla. Pensemos en las cosas que han sucedido desde el principio. ¿Por qué fue bendecido nuestro padre Abraham ? ¿No fue porque obró justicia y verdad mediante la fe ? (Santiago 2:21). Isaac, con perfecta confianza, como si supiera lo que iba a suceder, alegremente se entregó en sacrificio (Génesis 22:6-10). Jacob, por causa de su hermano, salió con humildad de su tierra, y vino a Labán y le sirvió; y le fue dado el cetro de las doce tribus de Israel .

## Capítulo 32. No somos justificados por nuestras propias obras, sino por la fe.

Quien considere con franqueza cada particular, reconocerá la grandeza de los dones que él le dio. Porque de él han surgido los sacerdotes y todos los levitas que ministran en el altar de Dios. De él también \[descendió\] nuestro Señor Jesucristo según la carne (Romanos 9:5). De él surgieron reyes, príncipes y gobernantes del linaje de Judá. Tampoco sus otras tribus están en poca gloria, por cuanto Dios había prometido: Tu descendencia será como las estrellas del cielo. Todos estos, por tanto, fueron sumamente honrados y engrandecidos, no por sí mismos, ni por sus propias obras, ni por la justicia que obraron, sino por la operación de su voluntad . Y también nosotros, siendo llamados por su voluntad en Cristo Jesús , no somos justificados por nosotros mismos, ni por nuestra sabiduría, ni por nuestra inteligencia, ni por nuestra piedad, ni por las obras que hemos hecho con santidad de corazón; sino por aquella fe por la cual, desde el principio, Dios Todopoderoso ha justificado a todos los hombres; a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 33. Pero no abandonemos la práctica de las buenas obras y del amor. Dios mismo es un ejemplo para nosotros de buenas obras.

¿Qué haremos entonces, hermanos? ¿Nos volveremos perezosos en hacer el bien y dejaremos de practicar el amor? ¡Dios no permita que sigamos tal proceder! Más bien, apresuremonos con toda energía y disposición de ánimo a realizar toda buena obra. Porque el Creador y Señor de todos se regocija en sus obras. Porque con su poder infinitamente grande estableció los cielos y con su sabiduría incomprensible los adornó. También separó la tierra del agua que la rodea y la fijó sobre el fundamento inamovible de su propia voluntad. También ordenó que existieran los animales que están sobre él mediante su propia palabra . Así también, cuando formó el mar y los seres vivientes que en él hay, los encerró \[dentro de sus límites propios\] con su propio poder. Sobre todo, con sus manos santas e inmaculadas formó al hombre, el más excelente \[de sus criaturas\], y verdaderamente grande mediante el entendimiento que le fue dado, la semejanza expresa de su propia imagen. Porque así dice Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza. Entonces Dios hizo al hombre; varón y hembra los creó (Génesis 1:26-27). Habiendo acabado así todas estas cosas, las aprobó, y las bendijo, y dijo: Creced y multiplicaos (Génesis 1:28). Vemos, pues, cómo todos los justos han sido adornados con buenas obras, y cómo el Señor mismo, adornándose con sus obras, se regocijaba. Así que, teniendo tal ejemplo, accedemos sin demora a su voluntad y hagamos la obra de justicia con todas nuestras fuerzas.

## Capítulo 34. Grande es la recompensa de las buenas obras con Dios. Unidos en armonía, imploremos de Él esa recompensa.

El buen siervo recibe con confianza el pan de su trabajo; el perezoso y el flojo no pueden mirar a su patrón a la cara. Por lo tanto, es necesario que seamos rápidos en la práctica del bien hacer; porque de Él son todas las cosas. Y así nos advierte: He aquí, el Señor \[viene\], y su recompensa está delante de él, para pagar a cada uno según su obra. Por tanto, nos exhorta de todo corazón a que atendamos esto: Que no seamos perezosos ni flojos en ninguna buena obra. Que nuestra jactancia y nuestra confianza estén en Él. Sometamonos a su voluntad . Consideremos toda la multitud de sus ángeles, cómo están siempre listos para ministrar su voluntad. Porque la Escritura dice: millares de millares le servían, y millones de millones le servian (Daniel 7:10), y clamaban: Santo, santo , santo , \[es\] el Señor de los ejércitos; toda la creación está llena de Su gloria (Isaías 6:3). Por tanto, reuniéndonos conscientemente en armonía, clamemos a Él con fervor, como con una sola boca, para que seamos partícipes de sus grandes y gloriosas promesas. Porque \[la Escritura\] dice: Ni ojo vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre , las cosas que él ha preparado para los que en él esperan (1 Corintios 2:9).

## Capítulo 35. Inmensa es esta recompensa. ¿Cómo lo obtendremos?

¡Cuán benditos y maravillosos, amados, son los dones de Dios! ¡Vida en inmortalidad, esplendor en justicia, verdad en perfecta confianza, fe en seguridad, dominio propio en santidad! Y todo esto cae bajo el conocimiento de nuestro entendimiento \[ahora\]; ¿Cuáles serán, pues, las cosas que están preparadas para los que le esperan? Sólo el Creador y Padre de todos los mundos, el Santísimo, conoce su cantidad y su belleza. Por lo tanto, esforcémonos fervientemente por ser encontrados entre el número de los que esperan en Él, para que podamos participar de sus dones prometidos. Pero ¿Cómo, amados, se hará esto? Si nuestro entendimiento está fijado por la fe en Dios; si buscamos fervientemente las cosas que le agradan y aceptan; si hacemos las cosas que están en armonía con Su voluntad intachable; y si seguimos el camino de la verdad, desechando de nosotros toda injusticia e iniquidad, junto con toda avaricia , contienda, malas prácticas, engaño, murmuración y maledicencia, todo odio a Dios, soberbia y altivez, vanagloria y ambición. Porque los que hacen tales cosas son aborrecibles ante Dios; y no sólo los que las hacen, sino también los que se complacen en los que las hacen (Romanos 1:32). Porque la Escritura dice: Pero al pecador dijo Dios: ¿Por qué declaras mis estatutos y tomas mi pacto en tu boca, si aborreces la instrucción y echas atrás mis palabras? Cuando veías un ladrón, consentías con él, y compartías tu parte con los adúlteros. Tu boca abunda en maldad , y tu lengua trama engaño. Te sientas y hablas contra tu hermano; calumnias al hijo de tu propia madre. Estas cosas hiciste tú, y yo guardé silencio; Pensaste, malvado, que yo sería como tú. Pero yo te reprenderé y te pondré delante de ti. Considerad ahora estas cosas, vosotros que os olvidáis de Dios , no sea que os despedace como un león, y no haya nadie que os libre. El sacrificio de alabanza me glorificará, y hay un camino por el cual le mostraré la salvación de Dios.

## Capítulo 36. Todas las bendiciones nos son dadas por medio de Cristo.

Este es el camino, amados, en el que encontramos a nuestro Salvador, Jesucristo, Sumo Sacerdote de todas nuestras ofrendas, defensor y ayudante de nuestra flaqueza. Por Él miramos hacia las alturas del cielo. Por Él contemplamos, como en un espejo, Su inmaculado y excelentísimo rostro. Por Él se abren los ojos de nuestro corazón. Por Él, nuestro entendimiento necio y oscurecido florece de nuevo hacia su luz maravillosa. Por Él ha querido el Señor que probáramos la ciencia inmortal, el cual, siendo el resplandor de su majestad, es tanto mayor que los ángeles, cuanto que por herencia obtuvo un nombre más excelente que ellos (Hebreos 1:3-4). Porque así está escrito: El que hace de sus ángeles espíritus, y de sus ministros llama de fuego. Pero de su Hijo habló así el Señor: Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado hoy. Pídeme, y te daré por herencia las naciones, y por posesión tuya los confines de la tierra. Y otra vez le dice: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. ¿Pero quiénes son sus enemigos? Todos los malvados y los que se proponen oponerse a la voluntad de Dios . 

## Capítulo 37. Cristo es nuestro líder y nosotros sus soldados.

Entonces, hombres y hermanos, actuemos con toda energía como soldados, de acuerdo con sus santos mandamientos. Consideremos aquellos que sirven bajo nuestros generales, con qué orden, obediencia y sumisión realizan las cosas que se les mandan. No todos son prefectos, ni comandantes de mil, ni de cien, ni de cincuenta, ni similares, sino que cada uno en su propio rango hace las cosas que le manda el rey y los generales. Los grandes no pueden subsistir sin los pequeños, ni los pequeños sin los grandes. Hay una especie de mezcla en todas las cosas, y de ahí surge la ventaja mutua. Tomemos como ejemplo nuestro cuerpo. La cabeza no es nada sin los pies, y los pies no son nada sin la cabeza; sí, los miembros más pequeños de nuestro cuerpo son necesarios y útiles para todo el cuerpo. Pero todos trabajan juntos armoniosamente y están bajo una regla común para la preservación de todo el cuerpo.

## Capítulo 38. Sométanse los miembros de la Iglesia, y ninguno se enaltezca sobre otro.

Por tanto, todo nuestro cuerpo sea preservado en Cristo Jesús; y cada uno esté sujeto a su prójimo, según el don especial que le ha sido concedido. Que los fuertes no desprecien a los débiles, y que los débiles muestren respeto a los fuertes. Que el rico cubra las necesidades de los pobres; y que el pobre bendiga a Dios, porque le ha dado alguien con quien podrá suplir sus necesidades. Que el sabio muestre su sabiduría, no con \[meras\] palabras, sino con buenas obras. El humilde no dé testimonio de sí mismo, sino deje que otro le dé testimonio (Proverbios 27:2). El puro de carne no se enorgullezca y se jacte sabiendo que otro le ha concedido el don de la continencia. Consideremos, pues, hermanos, de qué materia fuimos hechos, quiénes y de qué clase de seres vinimos al mundo, como de un sepulcro y de la más absoluta oscuridad. Él, que nos hizo y nos formó, habiendo preparado sus abundantes dones para nosotros antes de que naciéramos, nos introdujo en su mundo. Por tanto, puesto que recibimos todas estas cosas de Él, debemos darle gracias por todo; a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 39. No hay razón para la vanidad.

Hombres necios y desconsiderados, que no tienen sabiduría ni instrucción, se burlan y se burlan de nosotros, deseosos de exaltarse a sí mismos en su propia vanidad. Porque ¿Qué puede hacer un hombre mortal, o qué fuerza tiene uno hecho del polvo? Porque escrito está: No había figura ante mis ojos, sólo oí un sonido y una voz \[que decía\]: ¿Y luego qué? ¿Será el hombre puro ante el Señor? ¿O tal persona será \[considerada\] irreprochable en sus obras, ya que no confía en sus siervos y ha acusado incluso a sus ángeles de perversidad? El cielo no está limpio delante de él: ¡cuánto menos los que habitan en casas de barro, del cual también nosotros fuimos hechos! Los hirió como a una polilla; y desde la mañana hasta la tarde no soportan. Como no podían ayudarse a sí mismos, perecieron. Sopló sobre ellos y murieron porque no tenían sabiduría. Pero llama ahora si alguno te responde, o si quieres acudir a alguno de los santos ángeles ; porque la ira destruye al necio, y la envidia mata al que yerra. He visto a los necios echar raíces, pero su habitación pronto fue consumida. Que sus hijos estén lejos de la seguridad; sean despreciados ante las puertas de los menores que ellos, y no habrá quien los libre. Porque lo que les fue preparado, lo comerán los justos; y no serán librados del mal .

## Capítulo 40. Conservemos en la Iglesia el orden señalado por Dios.

Por tanto, siendo estas cosas manifiestas para nosotros, y puesto que miramos en las profundidades del conocimiento divino, nos conviene hacer todas las cosas en \[su debido\] orden, que el Señor nos ha mandado hacer en tiempos determinados. Él ha ordenado que \[se le presenten\] ofrendas y se le preste servicio \[a Él\], y eso no de manera irreflexiva o irregular, sino en los tiempos y horas señalados. Dónde y por quién quiere que se hagan estas cosas, Él mismo lo ha fijado por su suprema voluntad, para que todas las cosas, hechas piadosamente y según su buena voluntad, le sean aceptables. Aquellos, por tanto, que presenten sus ofrendas en los tiempos señalados, son aceptados y benditos; porque en la medida en que siguen las leyes del Señor, no pecan. Porque sus propios servicios peculiares son asignados al sumo sacerdote, y su propio lugar está prescrito a los sacerdotes, y sus propios ministerios especiales recaen en los levitas. El profano está sujeto a las leyes que corresponden a los profanos .

## Capítulo 41. Continuación del mismo tema.

Hermanos, cada uno de vosotros dé gracias a Dios en su propio orden, viviendo con toda buena conciencia, con la debida gravedad y sin excederse de la regla del ministerio que le ha sido prescrito. Hermanos, no en todo lugar se ofrecen los sacrificios diarios, ni las ofrendas de paz, ni las ofrendas por el pecado y las expiaciones por la culpa, sino sólo en Jerusalén. Y ni siquiera allí se ofrecen en ningún lugar, sino sólo en el altar que está delante del templo, siendo primero examinado cuidadosamente lo que se ofrece por el sumo sacerdote y los ministros ya mencionados. Por lo tanto, aquellos que hacen algo más allá de lo que es conforme a Su voluntad, son castigados con la muerte. Como veis, hermanos, cuanto mayor es el conocimiento que se nos ha concedido, mayor es también el peligro al que estamos expuestos.

## Capítulo 42. El orden de los ministros en la Iglesia.

Los apóstoles nos han predicado el evangelio del Señor Jesucristo; Jesucristo \[lo ha hecho\] de parte de Dios. Por tanto, Cristo fue enviado por Dios , y los apóstoles por Cristo. Ambos nombramientos, pues, se hicieron ordenadamente, según la voluntad de Dios . Por tanto, habiendo recibido sus órdenes, y estando plenamente seguros por la resurrección de nuestro Señor Jesucristo , y confirmados en la palabra de Dios , con plena seguridad del Espíritu Santo, salieron proclamando que el reino de Dios estaba cerca. Y predicando así por países y ciudades, designaron a las primicias \[de sus trabajos\], habiéndolos probado primero en el Espíritu, para que fueran obispos y diáconos de los que después creyeran . Esto tampoco era nada nuevo, puesto que muchos siglos antes se escribió acerca de los obispos y diáconos . Porque así dice la Escritura en cierto lugar: nombraré a sus obispos con justicia, y a sus diáconos con fe.

## Capítulo 43. Moisés antiguo acalló la contienda que surgió sobre la dignidad sacerdotal.

¿Y qué maravilla si aquellos en Cristo a quienes Dios confió tal deber, nombraron a los \[ministros\] antes mencionados, cuando también el bienaventurado Moisés, siervo fiel en toda su casa, anotó en los libros sagrados todos los mandamientos? que le fueron dados, y cuando los otros profetas también lo siguieron, dando testimonio unánimes de las ordenanzas que él había establecido? Porque cuando surgió rivalidad respecto al sacerdocio, y las tribus contendían entre sí sobre cuál de ellas debía ser adornada con ese glorioso título, ordenó a los doce príncipes de las tribus que le trajeran sus varas, cada una de las cuales tenía inscrita el nombre de su tribu. Y los tomó y los ató \[juntos\], y los selló con los anillos de los príncipes de las tribus, y los puso en el tabernáculo del testimonio sobre la mesa de Dios. Y habiendo cerrado las puertas del tabernáculo, selló las llaves, como había hecho con las varas, y les dijo: Varones hermanos, la tribu cuya vara florecerá ha escogido Dios para cumplir el oficio del sacerdocio y ministrarle. Y cuando llegó la mañana, reunió a todo Israel, seiscientos mil hombres, y mostró los sellos a los príncipes de las tribus, abrió el tabernáculo del testimonio y sacó las varas. Y se encontró que la vara de Aarón no sólo había florecido, sino que también había dado fruto. ¿Qué pensáis, amados? ¿No sabía Moisés de antemano que esto sucedería? Sin duda lo sabía; pero actuó así, para que no hubiera sedición en Israel, y para que el nombre del verdadero y único Dios fuera glorificado; a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 44. Las ordenanzas de los apóstoles para que no haya discordia respecto del oficio sacerdotal.

Nuestros apóstoles también sabían, por nuestro Señor Jesucristo, que habría contiendas a causa del oficio del episcopado. Por esta razón, pues, como tenían perfecto conocimiento de esto, nombraron a los ya mencionados, y luego dieron instrucciones para que cuando éstos se fueran con el Señor, otros hombres aprobados les sucedieran en su ministerio. Por lo tanto, opinamos que aquellos nombrados por ellos, o después por otros hombres eminentes, con el consentimiento de toda la iglesia, y que han servido irreprensiblemente al rebaño de Cristo, con un espíritu humilde, pacífico y desinteresado, y desde hace mucho tiempo gozan de la buena opinión de todos, no puede ser justamente despedido del ministerio. Porque nuestro pecado no será pequeño si expulsamos del episcopado a quienes han cumplido santamente y sin culpa sus deberes. Bienaventurados aquellos presbíteros que, habiendo terminado antes su carrera, han obtenido una salida fructífera y perfecta \[de este mundo\]; porque no temen que nadie los prive del lugar que ahora les ha sido asignado. Pero vemos que habéis quitado del ministerio a algunos hombres de excelente conducta, que cumplieron irreprensiblemente y con honor.

## Capítulo 45. Es parte de los impíos irritar a los justos.

Hermanos, sois amantes de la contienda y llenos de celo por las cosas que no pertenecen a la salvación. Mire cuidadosamente las Escrituras, que son las verdaderas declaraciones del Espíritu Santo. Observad que en ellos no esté escrito nada de carácter injusto o falso. Allí no encontrarás que los justos fueron desechados por hombres que eran santos. Los justos ciertamente fueron perseguidos, pero sólo por los malvados. Fueron encarcelados, pero sólo por los impíos; fueron apedreados, pero sólo por los transgresores; fueron asesinados, pero sólo por los malditos y los que habían concebido una envidia injusta contra ellos. Expuestos a tales sufrimientos, los soportaron gloriosamente. ¿Qué diremos, hermanos? ¿Fue Daniel (Daniel 6:16) arrojado al foso de los leones por los que temían a Dios? ¿Fueron Ananías, Azarías y Miguel encerrados en un horno de fuego (Daniel 3:20) por aquellos que observaban la grande y gloriosa adoración del Altísimo? ¡Lejos de nosotros tal pensamiento! ¿Quiénes eran entonces los que hacían tales cosas? Los odiosos y llenos de toda maldad, se enardecieron hasta tal punto de ira, que infligieron tortura a los que servían a Dios con un propósito \[de corazón\] santo e irreprochable, sin saber que el Altísimo es el defensor y protector de todos los que con conciencia pura veneran su excelentísimo nombre; a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén. Pero aquellos que con confianza soportaron \[estas cosas\] ahora son herederos de la gloria y del honor, y han sido exaltados y hechos ilustres por Dios en su memoria por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 46. Unámonos a los justos: vuestra lucha es perniciosa.

Por tanto, hermanos, es justo que sigamos tales ejemplos; ya que escrito está: Adhiérete a lo santo, porque los que se adhieran a ellos serán santificados. Y nuevamente, en otro lugar, \[la Escritura\] dice: Con el hombre inocente te mostrarás inofensivo, y con el elegido serás elegido, y con el hombre perverso te mostrarás perverso. Unámonos, pues, a los inocentes y a los justos, ya que éstos son los elegidos de Dios. ¿Por qué hay contiendas, tumultos, divisiones, cismas y guerras entre vosotros? ¿No tenemos \[todos\] un Dios y un Cristo? ¿No hay un Espíritu de gracia derramado sobre nosotros? ¿Y no tenemos uno que llame en Cristo? (Efesios 4:4-6) ¿Por qué dividimos y desmenuzamos los miembros de Cristo, y levantamos contiendas contra nuestro propio cuerpo, y hemos llegado a tal colmo de locura, que nos olvidamos que somos miembros los unos de los otros? (Romanos 12:5). Acordaos de las palabras de nuestro Señor Jesucristo, cómo dijo: ¡Ay de aquel hombre \[por quien vienen las ofensas\]! Más le valdría no haber nacido, que poner tropiezo a uno de mis elegidos. Más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y lo hundieran en lo profundo del mar, que poner tropiezo a uno de mis pequeños. Vuestro cisma ha subvertido \[la fe de\] muchos, ha desanimado a muchos, ha suscitado dudas en muchos y nos ha causado dolor a todos. Y aún así vuestra sedición continúa.

## Capítulo 47. Vuestra discordia reciente es peor que la anterior que tuvo lugar en tiempos de Pablo.

Tomad la epístola del bendito apóstol Pablo. ¿Qué les escribió cuando comenzó a predicarse el evangelio? En verdad, bajo la inspiración del Espíritu, les escribió acerca de sí mismo, de Cefas y de Apolos, porque ya entonces se habían formado bandos entre vosotros. Pero esa inclinación hacia uno más que hacia otro implicaba menos culpa para vosotros, en cuanto que vuestras parcialidades se mostraban entonces hacia los apóstoles, ya de gran reputación, y hacia un hombre a quien ellos habían aprobado. Pero ahora reflexiona quiénes son aquellos que te han pervertido y disminuido la fama de tu famoso amor fraternal. Es vergonzoso, amados, sí, sumamente vergonzoso e indigno de vuestra profesión cristiana, que se oiga tal cosa como que la más firme y antigua iglesia de los corintios, a causa de una o dos personas, se involucre en sedición contra sus presbíteros. Y este rumor no sólo ha llegado a nosotros, sino también a quienes no están relacionados con nosotros; de modo que, por vuestra obsesión, el nombre del Señor sea blasfemado, mientras que también acarreáis peligro sobre vosotros mismos.

## Capítulo 48. Volvamos a la práctica del amor fraternal.

Por tanto, a toda prisa pongamos fin a este \[estado de cosas\]; y postrémonos ante el Señor, y roguémosle con lágrimas que, misericordiosamente, se reconcilie con nosotros y nos restaure a nuestra anterior práctica santa y decorosa del amor fraternal . Porque \[tal conducta\] es la puerta de la justicia, que está abierta para alcanzar la vida, como está escrito: Ábreme las puertas de la justicia; Entraré por ellos y alabaré al Señor: ésta es la puerta del Señor: por ella entrarán los justos. Por lo tanto, aunque se han abierto muchas puertas, esta puerta de justicia es aquella puerta en Cristo por la cual bienaventurados todos los que han entrado y han encaminado su camino en santidad y justicia, haciendo todas las cosas sin desorden. Sea el hombre fiel: sea poderoso en la expresión del conocimiento; que sea sabio al juzgar las palabras; que sea puro en todas sus obras; sin embargo, cuanto más superior parezca a los demás \[en estos aspectos\], más humilde debe ser y buscar el bien común de todos, y no sólo su propio beneficio.

## Capítulo 49. La alabanza del amor.

El que tiene amor en Cristo, guarde los mandamientos de Cristo. ¿Quién puede describir el vínculo \[bendito\] del amor de Dios? ¿Qué hombre es capaz de decir la excelencia de su belleza, como se debe decir? La altura a la que se exalta el amor es indescriptible. El amor nos une a Dios. El amor cubre multitud de pecados. El amor todo lo soporta, es paciente en todas las cosas. No hay nada vil, nada arrogante en el amor. El amor no admite cismas; el amor no da lugar a sediciones: el amor hace todas las cosas en armonía. Por el amor han sido perfeccionados todos los escogidos de Dios; sin amor nada agrada a Dios. En amor el Señor nos ha llevado hacia Él. Por el amor que nos tuvo, Jesucristo nuestro Señor dio su sangre por nosotros por la voluntad de Dios; su carne por nuestra carne, y su alma por nuestras almas.

## Capítulo 50. Oremos para ser considerados dignos de amor.

Veis, amados, qué cosa tan grande y maravillosa es el amor, y que no se puede declarar su perfección. ¿Quién es apto para ser encontrado en él, excepto aquel que Dios se ha dignado hacerlo? Oremos, por tanto, e imploremos su misericordia, para que vivamos irreprensibles en el amor, libres de toda parcialidad humana unos sobre otros. Han pasado todas las generaciones desde Adán hasta el día de hoy; pero aquellos que, por la gracia de Dios, han sido perfeccionados en el amor, ahora poseen un lugar entre los piadosos, y serán manifestados en la revelación del reino de Cristo. Porque escrito está: Entrad en vuestros aposentos secretos por un poco de tiempo, hasta que pase mi ira y mi furor; y me acordaré del día propicio, y os levantaré de vuestros sepulcros (Isaías 26:20). Bienaventurados nosotros, amados, si guardamos los mandamientos de Dios en armonía de amor; para que por el amor nuestros pecados nos sean perdonados. Porque escrito está: Bienaventurados aquellos cuyas transgresiones son perdonadas y cuyos pecados son cubiertos. Bienaventurado el hombre cuyo pecado el Señor no le imputará, y en cuya boca no hay engaño. Esta bienaventuranza viene sobre los que han sido escogidos de Dios por medio de Jesucristo nuestro Señor; a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 51. Que los participantes en la contienda reconozcan sus pecados.

Imploremos, pues, perdón por todas aquellas transgresiones que por cualquier sugerencia del adversario hayamos cometido. Y aquellos que han sido los líderes de la sedición y el desacuerdo deben respetar la esperanza común. Porque quienes viven con temor y amor preferirían verse involucrados en el sufrimiento ellos mismos y no sus vecinos. Y prefieren cargar con la culpa ellos mismos antes que sufrir la concordia que nos ha sido bien y piadosamente transmitida. Porque es mejor que un hombre reconozca sus transgresiones que endurezca su corazón, como se endurecieron los corazones de aquellos que provocaron sedición contra Moisés , siervo de Dios, y cuya condenación fue manifiesta \[a todos\]. Porque descendieron vivos al Hades y la muerte se los tragó. Faraón con su ejército y todos los príncipes de Egipto, y los carros con sus jinetes, fueron hundidos en las profundidades del Mar Rojo, y perecieron (Éxodo 14), por la única razón de que sus necios corazones se endurecieron, después de tantas señales y Moisés, siervo de Dios, había hecho maravillas en la tierra de Egipto.

## Capítulo 52. Tal confesión agrada a Dios.

El Señor, hermanos, nada necesita; y no desea nada de nadie excepto que se le haga confesión. Porque, dice el elegido David, me confesaré ante el Señor; y eso le agradará más que un becerro que tiene cuernos y pezuñas. Que lo vean los pobres y se alegren. Y nuevamente dice: Ofreced a Dios sacrificio de alabanza y pagad vuestros votos al Altísimo. E invócame en el día de tu angustia: yo te libraré y tú me glorificarás. Porque el sacrificio de Dios es un espíritu quebrantado.

## Capítulo 53. El amor de Moisés hacia su pueblo.

Vosotros comprendéis, amados, comprendéis bien las Sagradas Escrituras y habéis mirado muy atentamente los oráculos de Dios. Recordad, pues, estas cosas. Cuando Moisés subió al monte, y permaneció allí, con ayuno y humillación, cuarenta días y cuarenta noches, le dijo el Señor: Moisés, Moisés, desciende pronto de aquí; porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto ha cometido iniquidad. Rápidamente se han apartado del camino que les mandé andar, y se han hecho imágenes de fundición. Y el Señor le dijo: Te he hablado una y otra vez, diciendo: He visto a este pueblo, y he aquí, es un pueblo de dura cerviz; déjame destruirlos y borrar su nombre de debajo del cielo; y haré de vosotros una nación grande y maravillosa, y mucho más numerosa que ésta. Pero Moisés dijo: Lejos de ti, Señor: perdona el pecado de este pueblo; De lo contrario, bórrame también del libro de los vivientes (Éxodo 32:32).  ¡Oh amor maravilloso ! ¡Oh perfección insuperable! El siervo habla libremente con su Señor y pide perdón por el pueblo, o ruega que él mismo perezca junto con ellos.

## Capítulo 54. El que está lleno de amor sufrirá todas las pérdidas, para que se restablezca la paz en la Iglesia.

¿Quién entonces entre vosotros es noble? ¿Quién es compasivo? ¿Quién está lleno de amor? Que declare: Si por mi causa han surgido sedición, discordia y cismas, me iré, iré a donde queréis, y haré lo que la mayoría me ordene; sólo que el rebaño de Cristo viva en términos de paz con los presbíteros encargados de él. El que obra así procurará gran gloria en el Señor; y todo lugar le acogerá. Porque del Señor es la tierra y su plenitud. Estas cosas las han hecho y siempre las harán los que viven una vida piadosa de la que nunca hay que arrepentirse.

## Capítulo 55. Ejemplos de tal amor.

Para citar algunos ejemplos entre los paganos: Muchos reyes y príncipes, en tiempos de pestilencia, cuando habían sido instruidos por un oráculo, se entregaron a la muerte, para poder liberar con su propia sangre a sus conciudadanos \[de la destrucción\]. Muchos han salido de sus propias ciudades para poner fin a la sedición dentro de ellas. Conocemos a muchos entre nosotros que se han entregado a las ataduras para poder rescatar a otros. También muchos se han entregado a la esclavitud para poder dar de comer a otros con el precio que recibían por sí mismos. También muchas mujeres, fortalecidas por la gracia de Dios, han realizado numerosas hazañas varoniles. La bienaventurada Judit, cuando su ciudad fue sitiada, pidió permiso a los ancianos para salir al campamento de los extraños; y exponiéndose al peligro, salió por el amor que tenía a su patria y al pueblo entonces asediado; y el Señor entregó a Holofernes en manos de una mujer (Judit 8:30). También Ester, siendo perfecta en la fe, se expuso a no menos peligro, para librar a las doce tribus de Israel de la destrucción inminente. Porque con ayuno y humillación suplicó a Dios eterno, que ve todas las cosas; y Él, percibiendo la humildad de su espíritu, libró al pueblo por cuyo motivo había encontrado peligro.

## Capítulo 56. Amonestémonos y corrijámonos unos a otros.

Oremos entonces también por aquellos que han caído en algún pecado, para que se les dé mansedumbre y humildad, para que se sometan, no a nosotros, sino a la voluntad de Dios. Porque de esta manera obtendrán de nosotros un recuerdo fructífero y perfecto, con simpatía por ellos, tanto en nuestras oraciones a Dios como en nuestra mención de ellos a los santos. Recibamos corrección, amados, por la cual nadie debe sentirse disgustado. Aquellas exhortaciones mediante las cuales nos amonestamos unos a otros son buenas \[en sí mismas\] y muy provechosas, porque tienden a unirnos a la voluntad de Dios. Porque así dice la santa Palabra: El Señor me ha castigado severamente, pero no me ha entregado a la muerte. Porque el Señor al que ama, disciplina y azota a todo hijo que recibe. El justo, dice, me castigará con misericordia y me reprenderá; pero que el aceite de los pecadores no engorde mi cabeza. Y nuevamente dice: Bienaventurado el hombre a quien el Señor reprende, y no rechaza la amonestación del Todopoderoso. Porque Él causa tristeza y nuevamente restaura \[la alegría\]; Él hiere y sus manos sanan. Él os librará en seis tribulaciones, y en la séptima ningún mal os tocará. En el hambre os librará de la muerte, y en la guerra os librará del poder de la espada. Del azote de la lengua os esconderá, y no temeréis cuando venga el mal . Te reirás de los injustos y de los malvados, y no tendrás miedo de las bestias del campo. Porque las fieras estarán en paz contigo; entonces sabrás que tu casa estará en paz, y la habitación de tu tabernáculo no faltará. Sabrás también que tu descendencia será grande, y tus hijos como la hierba del campo. Y vendréis al sepulcro como grano maduro que se siega en su tiempo, o como montón de la era que se recoge a su tiempo (Job 5:17-26). Ya veis, amados, que se brinda protección a los que son disciplinados por el Señor; porque como Dios es bueno, nos corrige para que seamos amonestados con su santo castigo.   

## Capítulo 57. Que se sometan los autores de la sedición.

Por tanto, vosotros, que pusisteis el fundamento de esta sedición, sométete a los presbíteros y recibe corrección para arrepentirte, doblando las rodillas de tu corazón. Aprende a ser sujeto, dejando a un lado el desparpajo orgulloso y arrogante de tu lengua. Porque es mejor ocupar un lugar humilde pero honorable en el rebaño de Cristo, que siendo exaltados en gran manera, seáis arrojados de la esperanza de su pueblo. Porque así habla la sabiduría totalmente virtuosa: He aquí, os manifestaré las palabras de mi Espíritu y os enseñaré mi palabra. Desde que llamé y no oísteis; Pronuncié mis palabras, y vosotros no prestasteis atención, sino que despreciasteis mis consejos y no cedisteis a mis reprensiones; por eso yo también me reiré de tu destrucción; sí, me regocijaré cuando os sobrevenga la ruina, y cuando os sobrevenga una confusión repentina, cuando el vuelco se presente como una tempestad, o cuando la tribulación y la opresión caigan sobre vosotros. Porque sucederá que cuando me invoquéis, no os oiré; Los malvados me buscarán y no me encontrarán. Porque aborrecieron la sabiduría y no escogieron el temor del Señor; ni escucharon mis consejos, sino que despreciaron mis reprensiones. Por tanto, comerán los frutos de su camino y se hartarán de su propia impiedad (Proverbios 1:22-33). Porque, en castigo por los males que cometieron con los niños, serán muertos, y la investigación será muerte para los impíos; pero el que me oye descansará en esperanza y no será perturbado por el temor de ningún mal .

## Capítulo 58. Sumisión el precursor de la salvación.

Huyamos, por tanto, de las amenazas de advertencia pronunciadas por la sabiduría sobre los desobedientes, y rindamos sumisión a su santísimo y glorioso nombre , para que podamos mantener nuestra confianza en el santísimo nombre de su majestad. Recibe nuestro consejo y no te arrepentirás. Porque vive Dios, y vive el Señor Jesucristo y el Espíritu Santo, la fe y la esperanza de los elegidos , aquel que con humildad de espíritu, con mansedumbre instantánea y sin arrepentimiento ha observado las ordenanzas y designaciones dadas por Dios. — Estos obtendrán lugar y nombre en el número de los que se salvan por medio de Jesucristo, por quien es gloria a él por los siglos de los siglos. Amén.

## Capítulo 59. Advertencia contra la desobediencia. Oración.

Sin embargo, si alguno desobedece las palabras habladas por Él a través de nosotros, que sepan que se involucrarán en transgresión y grave peligro; pero seremos inocentes de este pecado, y, instantáneos en oración y súplica, desearemos que el Creador de todo preserve ininterrumpido el número de sus elegidos en todo el mundo por su amado Hijo Jesucristo, por quien nos llamó de las tinieblas a la luz, de la ignorancia al conocimiento de la gloria de su nombre, descansando nuestra esperanza en tu nombre, que es causa primera de toda criatura, habiendo abierto los ojos de nuestro corazón a su conocimiento, el único que reposa en lo más alto de entre los más altos y el más santo de entre los santos (Isaías 57:15) que humilla la insolencia de los altivos (Isaías 13:11), que destruye los cálculos de las naciones , que pone en alto a los humildes y humilla a los exaltados; el que enriquece y empobrece (1 Samuel 2:7), el que mata y da vida (Deuteronomio 32:39), el único benefactor de los espíritus y Dios de toda carne, el que contempla los abismos, el testigo ocular de las obras humanas, el socorro de los en peligro, salvador de los desesperados, creador y guardián de todo espíritu, que multiplicas las naciones sobre la tierra, y de entre todos escogiste a los que te aman por Jesucristo, tu Hijo amado, por quien nos instruistes, santificas y honras. Te queremos Señor, para que seas nuestra ayuda y socorro. Los que estamos en aflicción salvamos, de los humildes ten piedad; los caídos se levantan; sobre los necesitados se levantan; los enfermos sanan; se vuelven los errantes de tu pueblo; sacia a los hambrientos; redimirnos a aquellos de nosotros en bonos; levantad a los débiles; consolar a los pusilánimes; que sepan todas las naciones que sólo tú eres Dios y Jesucristo tu Hijo, y nosotros somos tu pueblo y ovejas de tu prado.

## Capítulo 60. Continuación de la oración.

Tú hiciste aparecer la estructura duradera del mundo por las obras de tu mano; tú, Señor, creaste la tierra en que habitamos; tú, que eres fiel en todas las generaciones, justo en los juicios, maravilloso en fuerza y ​​majestad, que creas con sabiduría y fijas con inteligencia las cosas que fueron hechas, que eres bueno entre los que están siendo salvos y fieles entre aquellos que confían en ti; Oh Misericordioso y Compasivo, perdónanos nuestras iniquidades, ofensas, transgresiones y transgresiones. No cuentes todos los pecados de tus siervos y siervas, sino que tú nos purificarás con la purificación de tu verdad ; y dirige nuestros pasos para que caminemos con santidad de corazón y hagamos lo bueno y agradable delante de ti y de nuestros gobernantes. Sí, Señor, haz que tu rostro brille sobre nosotros para bien en paz, para que seamos protegidos por tu mano poderosa y liberados de todo pecado por tu brazo levantado, y líbranos de aquellos que nos odian injustamente. Da concordia y paz a nosotros y a todos los que moramos en la tierra, como la diste a nuestros padres, cuando te invocaron con fe y verdad , sumisos como estamos a tu nombre todopoderoso y excelso.

## Capítulo 61. Continuación de la oración: por los gobernantes y gobernadores. Conclusión.

A nuestros gobernantes y gobernantes en la tierra, a ellos Tú, Señor, les diste el poder del reino con tu glorioso e inefable poder, para que conozcamos la gloria y el honor que tú les has dado y estemos sujetos a ellos, en nada resistiendo tu voluntad; a ellos, Señor, dales salud, paz, concordia, estabilidad, para que ejerzan sin ofensa la autoridad que les ha sido dada. Porque tú, oh Señor celestial y Rey eterno, das a los hijos de los hombres gloria y honra y poder sobre las cosas que están en la tierra; haz tú, Señor, dirigir sus consejos según lo que es bueno y agradable a tus ojos, para que, ejerciendo devotamente en paz y mansedumbre el poder que tú les has dado, te encuentren propicio. Oh tú, que sólo tienes poder para hacer estas cosas y bienes más abundantes con nosotros, te alabamos por el Sumo Sacerdote y Guardián de nuestras almas Jesucristo, por quien sea a ti gloria y majestad ahora, de generación en generación y por siempre. Cada vez más. Amén .

## Capítulo 62. Resumen y conclusión: acerca de la piedad.

En cuanto a las cosas pertenecientes a nuestra observancia religiosa que son más provechosas para una vida de bondad para aquellos que desean seguir un proceder piadoso y recto, os hemos escrito a vosotros, hombres y hermanos, con suficiente extensión. Porque en cuanto a la fe, el arrepentimiento, el amor verdadero, la continencia, la sobriedad y la paciencia, hemos tocado cada pasaje, recordándonos que con justicia, verdad, paciencia y santidad debemos agradar al Dios Todopoderoso, siendo de una sola mente, sin recordar el mal, en amor y paz con mansedumbre instantánea, así como también nuestros padres antes mencionados encontraron favor por la humildad de sus pensamientos hacia el Padre, Dios, Creador y toda la humanidad . Y de estas cosas les recordamos con mayor gusto, pues estábamos bien seguros de que escribíamos a hombres fieles y de gran reputación y que habían atisbado los oráculos de la instrucción de Dios .

## Capítulo 63. Carta exhortativa enviada por mensajeros especiales.

Es justo, por tanto, acercarnos a ejemplos tan buenos y tantos, y someter el cuello y cumplir la parte de la obediencia , para que, sin ser perturbados por vana sedición, alcancemos la meta que se nos ha propuesto en verdad, totalmente libres de culpa. Gozo y alegría nos brindaran si se vuelven obedientes a las palabras escritas por nosotros y por medio del Espíritu Santo rechazan la ira sin ley de vuestros celos según la intercesión que hemos hecho por la paz y la unidad en esta carta. Hemos enviado hombres fieles y discretos, cuya conversación desde la juventud hasta la vejez ha sido irreprochable entre nosotros; ellos serán testigos entre vosotros y nosotros. Esto lo hemos hecho para que sepáis que toda nuestra preocupación ha sido y es que pronto estéis en paz.

## Capítulo 64. Se buscan bendiciones para todos los que invocan a Dios.

Que Dios, que ve todas las cosas, y que es el Príncipe de todos los espíritus y Señor de toda carne, que escogió a nuestro Señor Jesucristo y a nosotros por medio de Él para ser un pueblo peculiar (Tito 2:14), conceda a toda alma que invoque su glorioso y santo nombre, fe, temor, paz, paciencia, paciencia, dominio propio, pureza y sobriedad, para agradar a su nombre, por medio de nuestro Sumo Sacerdote y Protector, Jesucristo, por quien sea a él gloria, majestad, poder y honra, ahora y por siempre. Amén.

## Capítulo 65. Se exhorta a los corintios a que envíen rápidamente la noticia de que se ha restablecido la paz. La Bendición.

Envíanos pronto, en paz y con alegría, a estos nuestros mensajeros: Claudio Éfebo y Valerio Bito, con Fortunato; para que nos anuncien cuanto antes la paz y la armonía que tanto deseamos y anhelamos \[entre vosotros\], y que podamos regocijarnos más rápidamente por el buen orden restablecido entre vosotros. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros, y con todos los que en todas partes son llamados por Dios por medio de él, por quien sea a él la gloria , la honra , el poder, la majestad y el dominio eterno , desde la eternidad hasta la eternidad. Amén .
