---
title: "El hacha del misionero"
description: Un misionero que no hace todo lo posible por desafiar al ídolo central de una cultura está produciendo futuros apóstatas, no verdaderos creyentes. No importa cuántas conversiones personales pueda producir un misionero, si no desafían al ídolo central de la cultura, los nuevos conversos se apartarán y volverán al paganismo
date: 2022-02-18
type: article
category: teologia
authors:
  - albert
translation:
  summary: "Escrito por Bojidar Marinov, para Reconstructionist Radio"
  url: https://www.reconstructionistradio.com/
  authors:
   - bojidar-marinov
tags:
  - "bojidar-marinov"
  - "cultura"
  - "misiones"
  - "reino-de-dios"
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749559120/St-Boniface-cutting-Donar-Oak-Christmas-Tree_ncwl2h.jpg
  alt: San Bonifacio talando el roble de Donar, sagrado para los paganos alemanes
  descr: San Bonifacio talando el roble de Donar, sagrado para los paganos alemanes
---

Situada en el corazón de la Alemania actual, en la provincia de Hesse, es una pequeña y humilde ciudad de tan solo 15.000 habitantes. En medio de ese pueblo se levanta una imponente catedral antigua construida en los siglos XII-XIV de piedra rojiza. Frente a esa catedral se encuentra la estatua de un hombre con traje de monje sobre un tocón de un roble recién talado, con un enorme hacha sajona en la mano.

La humilde ciudad es Fritzlar, llamada Gaesmere en la antigüedad. Es conocido en Alemania como el lugar de nacimiento de dos comienzos: aquí comenzó la cristianización de Alemania, y aquí es donde nació el Imperio Alemán como entidad política. La estatua es la del monje y misionero anglosajón Wynfrith, también conocido como San Bonifacio, el santo patrón de Alemania y los Países Bajos. Y el tocón son los restos del árbol que perteneció al mayor dios alemán, el Roble de Thor. El roble de Thor era el centro de la religión pagana de la tribu local de los hessianos y de los alemanes más paganos de la época.

En 723, de camino a Thüringia, San Bonifacio se detuvo en Gaesmere. Había trabajado durante cinco años como misionero en Frisia, Hesse y Thüringia, y tuvo un éxito limitado. Desafortunadamente, como relata su biógrafo Willibald, los alemanes que se convirtieron nunca fueron demasiado estables en la fe; mientras daban servicio de labios a Cristo, ellos secretamente volvían a sus costumbres paganas, trayendo sacrificios a los dioses paganos, practicando adivinación y encantamientos, etc. Bonifacio decidió lidiar con el problema de una vez por todas atacando desde el mismo centro de su vida. religión pagana. Una mañana apareció en el Roble de Thor con un hacha en la mano, rodeado de una multitud pagana que lo maldijo y esperaba que los dioses intervinieran y lo mataran. Levantó la mano contra Thor y asestó el primer golpe. Según Willibald, inmediatamente vino un fuerte viento y voló el viejo roble. Al ver que Thor no pudo proteger su árbol sagrado y matar a Bonifacio, los hessianos se convirtieron a Cristo. Este evento se considera el comienzo de la cristianización de Alemania. Desde Hesse, se corrió la voz y otras tribus alemanas se volvieron hacia el cristianismo. Bonifacio fue a muchos lugares, destruyendo los altares y lugares altos de los paganos, demostrando la superioridad del Cristo resucitado sobre las deidades alemanas sedientas de sangre. En 754, cuando fue martirizado por un grupo de guerreros paganos frisones, Bonifacio era el arzobispo y metropolitano de toda Alemania, con varios obispados y otros sitios de misión establecidos por él, y todas las tribus alemanas con la excepción de los sajones y frisones fueron convertido a Cristo.

¿Qué hizo que Bonifacio se exponga a la ira de los hessianos paganos y se arriesgue a ser asesinado por ellos por violar el santuario central de su religión?

Los primeros cinco años de fracasos obviamente le enseñaron a Bonifacio una lección: **no importa cuántas conversiones personales pueda producir un misionero, si no desafían al ídolo central de la cultura, los nuevos conversos se apartarán y volverán al paganismo. Cada cultura pagana tiene su ídolo o ídolos centrales. Ese ídolo central define y determina cada relación, cada práctica, cada institución, cada palabra y frase, cada norma legal, cada estándar científico y educativo. Los nuevos convertidos, aun profesando la fe en Cristo, se ven obligados a definir y determinar todas sus relaciones y prácticas de acuerdo al ídolo central de su sociedad, y esa es su principal batalla, su principal fuente de tropiezos para apartarse de la fe. La contradicción de creer en Cristo mientras se vive de acuerdo con las prescripciones de un ídolo para una sociedad es la lucha más grande para esos nuevos creyentes**.

Por lo tanto, **un misionero que no hace todo lo posible por desafiar al ídolo central de una cultura está produciendo futuros apóstatas, no verdaderos creyentes**. Bonifacio lo aprendió por las malas. Por lo tanto, cambió su estrategia. **Ya no era un misionero de las almas individuales de los alemanes; él era misionero en Alemania. Y desafió al ídolo central de Alemania**. Para salvar a sus hijos espirituales de la apostasía, tuvo que enfrentarse al principal adversario: el mismo Thor. En lugar de romper las ramitas una a una, puso su hacha en la raíz misma de la cultura pagana alemana. Y el resultado fue la conversión de tribus enteras a Cristo.

Bonifacio no fue el primero en comprender este importante principio. La iglesia más antigua, como la registra Lucas en Hechos, no se preocupaba solo por arreglar la moralidad personal y la vida religiosa privada de los nuevos conversos. La iglesia primitiva no fue perseguida por producir adoradores de Cristo, ni fue perseguida por la pureza moral individual de sus miembros. Fue la declaración audaz e intransigente de que "hay otro Rey, un Jesús" lo que le valió a los cristianos el privilegio de alimentar a los leones y convertirse en antorchas vivientes para las fiestas de los Emperadores. **El evangelio cristiano se dirigió específicamente contra el ídolo central de esa sociedad, el culto al emperador, en su declaración en que Jesucristo era el Rey de reyes y el Señor de señores**. Sólo en el contexto de un desafío tan amplio contra el dogma central —o ídolo— del orden social, un alma individual puede encontrar el combustible emocional y la fuerza para permanecer fiel a su Señor y Salvador en su vida práctica diaria; y sólo en el contexto de una cosmovisión comprensiva en oposición a la cosmovisión dominante de la cultura puede un creyente encontrar su lugar en el Reino de Dios como una civilización alternativa a la perversa parodia de la civilización que tiene a su alrededor. Un cristiano con una teología para la salvación de su alma solamente, sin una teología para la reforma de su cultura para desafiar a los ídolos de la época, es un cristiano que vive una doble vida: su espíritu servirá a Dios mientras su cuerpo y mente y dinero y el trabajo y las relaciones servirán a los ídolos. Eventualmente, si él no está equipado con el conocimiento que cerrará esta brecha, estará severamente tentado a dejar que su espíritu siga su mente, su cuerpo, su dinero, su trabajo y sus relaciones, y se someterá a los ídolos.

Eso es lo que les sucedió a los hijos espirituales de San Bonifacio después de sus primeros cinco años en el campo. Aprendió la lección y actuó en consecuencia.

Muy pocos misioneros hoy comprenden esta importante verdad de las misiones extranjeras. Las misiones de hoy no son misiones integrales a las naciones; son misiones solo para "salvar almas". Será difícil encontrar organizaciones misioneras que capaciten o alienten a sus misioneros a identificar o confrontar a los ídolos centrales de una cultura. Muy pocos misioneros preciosos se enfrentan alguna vez a los ídolos culturales; la mayoría solo se centra en el mantra de "salvar almas". Como si fuera posible separar el alma de un hombre de su cultura, de sus relaciones y de la realidad jurídica, económica y política de su cultura.

Las sociedades de hoy tienen sus robles sagrados. Cuanto más desarrollada y avanzada es una sociedad, más sofisticados y refinados son sus ídolos, y más sutiles y tortuosos es su dominio sobre las almas de los hombres. Sociedades como Europa, América Latina o Asia Oriental, e incluso los Estados Unidos, ya no tienen santuarios sagrados oficiales. Los han reemplazado por un ídolo más sofisticado: **el ídolo del estado de bienestar**. No tiene encinas sagradas, ni santuarios visibles y materiales, ni sacrificios oficiales o adivinaciones o encantamientos. Pero tiene sus sacrificios y santuarios invisibles. Culturas enteras que pretenden ser “racionalistas” y “científicas” están atrapadas en las redes del más irracional de todos los ídolos de la historia; su poder es tan fuerte sobre la mente de los hombres que en esas sociedades no hay oposición a él. **Incluso cuando el estado de bienestar socialista demuestra ser completamente incapaz de cumplir una sola de sus promesas, los hombres y mujeres de estas sociedades siguen depositando su confianza y esperanza a los pies del ídolo, sin pensar ni por un momento que su fe es equivocado y engañoso**.

Y, sin embargo, rara vez vemos a misioneros que desafíen ese ídolo central de las sociedades. No es de extrañar que se crea que Europa, donde ha tomado el control más fuerte de la sociedad, es "el cementerio de los misioneros". Los misioneros irían a evangelizar, plantarían iglesias, convertirían almas y establecerían servicios regulares. Y cuando regresaron a casa, fue solo cuestión de un par de años antes de que esas iglesias se desintegraran. **Y no es de extrañar: un recién convertido adora a Cristo el domingo por la mañana, pero luego, desde el lunes por la mañana hasta el sábado por la noche, su vida es moldeada, definida y controlada por el ídolo del todopoderoso estado de bienestar**. Y debido a que el misionero generalmente guarda silencio y nunca desafía a este ídolo central, **el nuevo creyente no tiene ideología, visión del mundo ni alternativas, y se queda sin ningún medio para oponerse a ese control**.

Eventualmente, como descubrió San Bonifacio, el dios del lunes por la mañana toma el control, y el Dios del domingo por la mañana sigue siendo solo un cascarón religioso vacío. Un creyente que se queda sin los medios para defender su fe contra un ídolo poderoso eventualmente se rendirá. Y cuando miles de misioneros en una cultura ven el fruto de su trabajo diligente destruido, declaran que esa cultura es un “cementerio de misioneros”.

Pero tal descripción es incorrecta. Ninguna cultura es un "cementerio de misioneros". La culpa es de los mismos misioneros. La verdad es que ni siquiera comenzaron la verdadera obra misional. **Un misionero no es un misionero hasta que ponen su hacha contra las raíces de los robles sagrados de la cultura. No son misioneros hasta que no han lanzado un desafío contra los ídolos centrales de esa cultura. Una misión que solo se dirige al alma individual y nunca a la sociedad en la que opera es un ejercicio inútil. Solo un desafío integral, un mensaje que proclame a Jesucristo como Señor de todo, incluidos los gobernantes y los poderes, puede ganar una nación para Cristo**.

Esa es una lección que los misioneros modernos necesitan aprender.

La estrategia de San Bonifacio de destruir los santuarios de los dioses paganos le costó la vida.

Treinta años después de talar el roble de Thor, el anciano arzobispo fue atacado por frisones paganos, cuyos santuarios había destruido unos días antes. Su biógrafo afirma que solo querían los tesoros que llevaba en sus cofres. Sin embargo, cuando abrieron los cofres, solo descubrieron los libros que llevaba consigo.
