---
title: "La guerra romano-judía y la destrucción de Jerusalén"
description: "Ninguno de los libros del N.T fueron escritos después de la guerra romano-judía del 66 al 70 d.C, y muchos de los libros muestran evidencia de que fueron escritos antes de este evento. "
date: 2023-02-24
type: article
translation:
  summary: "Escrito en Dating the New Testament"
  url: http://www.datingthenewtestament.com/Jerusalem.htm
authors:
  - albert
categories:
  - "datacion"
tags:
  - "datacion"
  - "historia"
  - "nuevo-testamento"
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749582241/David_Roberts_-_The_Siege_and_Destruction_of_Jerusalem_by_the_Romans_Under_the_Command_of_Titus_A.D._70-1_rrhgqf.jpg
  cc: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:David_Roberts_-_The_Siege_and_Destruction_of_Jerusalem_by_the_Romans_Under_the_Command_of_Titus,_A.D._70.jpg
---

La guerra romano-judía del 66 al 70 d.C., que culminó con la destrucción de Jerusalén y el templo, fue un evento de enorme importancia para el pueblo judío, la iglesia cristiana e incluso el Imperio Romano. En el tema de fechar el momento de la escritura de los libros del Nuevo Testamento, su significado principal es que ninguno de los libros del Nuevo Testamento da ninguna señal de que fueron escritos después de este evento, y muchos de los libros muestran evidencia de que fueron escritos antes de este evento. Aquí, repasaremos brevemente la historia de esta guerra, luego continuaremos con una revisión de algunas lecturas del Nuevo Testamento que parecen haber sido escritas antes de ella.

## Historia de la Guerra

La guerra entre Roma y Judea estalló en Cesarea en el año 66 d.C., cuando los griegos sacrificaron pájaros frente a la sinagoga judía allí, lo que provocó un violento motín. Los judíos de Jerusalén se rebelaron y organizaron un ataque exitoso contra la guarnición romana en Jerusalén. El legado romano de Siria, Cestius Gallus, marchó a Jerusalén para atacarla, pero después de la resistencia inicial, le fallaron los nervios y ordenó la retirada. La armadura romana no estaba diseñada para luchar en una batalla en retirada en un terreno difícil, y la persecución judía convirtió la retirada en una derrota, con casi toda la duodécima legión romana siendo destruida. Este intento inicial fallido de los romanos en Jerusalén puede figurar en un pasaje del Nuevo Testamento, y volveremos a él más adelante. En términos políticos y militares, esta derrota convenció a los romanos de la seriedad de la revuelta judía. Por esta época, la comunidad cristiana de Jerusalén se evacuó a Pella en Jordania. Eusebio declara: "Pero a la gente de la iglesia en Jerusalén se le había ordenado por revelación, dada a hombres aprobados allí antes de la guerra, que salieran de la ciudad y habitaran en cierta ciudad de Perea llamada Pella". \[Eusebio, Historia de la Iglesia, 3.5.3\]
Roma respondió a su revés inicial enviando a la provincia un ejército mucho más grande al mando de Vespasiano, quien optó por dejar un segundo ataque a Jerusalén para el final. Vespasiano se concentró primero en reducir la resistencia judía en el área de Galilea, y allí se libraron varias batallas extremadamente violentas. La guerra se interrumpió durante un año en el 68 d.C. cuando Nerón murió, y la subsiguiente lucha por la sucesión finalmente llevó a Vespasiano al trono, y su hijo Tito se hizo cargo de la campaña militar en Judea. Después de sofocar la rebelión judía en otros lugares, Tito regresó a Jerusalén en la primavera del 70 d. C. Una lucha violenta por el liderazgo dentro de la comunidad judía en Jerusalén había debilitado enormemente la ciudad, que cayó en manos de los romanos el 29 y 30 de julio de ese año. Jerusalén y el templo en ella fueron quemados. Las bajas entre los judíos fueron masivas, con Josefo citando una cifra de 1,1 millones muertos en toda la campaña. \[Josefo, Guerras de los judíos, 6.9.3\] Después de que Jerusalén fue destruida, a los judíos no se les permitió reconstruirla ni habitarla. El templo nunca fue reconstruido. La destrucción de Jerusalén y del templo marcó el fin permanente de la religión del judaísmo sacrificial, junto con el papel de los sacerdotes y levitas. El judaísmo sobreviviría a través de los años en las comunidades judías dispersas como una religión dirigida por rabínicos/sinagogas.

### El Arco de Tito cerca del Coliseo en Roma representa la conquista romana de Jerusalén en el año 70 d.C.

Aún así, quedaba una gran presencia judía en el área, y a los judíos les quedaba una rebelión importante más. La revuelta de Bar Kokhba del 132 d. C. restableció brevemente un estado judío independiente, hasta que los romanos bajo el emperador Adriano lo aplastaron en el 135. Adriano hizo reconstruir Jerusalén como una ciudad romana y la llamó Aelia Capitolina.

## El Nuevo Testamento y la guerra judeo-romana

Antes de ver cómo encaja el Nuevo Testamento en este cuadro, primero podemos mirar un escrito cristiano primitivo que claramente fue escrito después del año 70 d.C. La Epístola de Bernabé (probablemente no el Bernabé del Nuevo Testamento) se fecha cuando dice: “Yo también os hablará del Templo, y os hará saber cómo erraron los miserables, poniendo su esperanza en el edificio, y no en el Dios que los hizo, y es la verdadera casa de Dios… Vosotros sabéis que su esperanza fue vana. Además, dice de nuevo: 'He aquí, los que destruyeron este templo, ellos mismos lo edificarán.' Eso está sucediendo ahora. Porque a causa de la guerra fue destruido por el enemigo; ahora mismo los siervos del enemigo la reconstruirán” (Bernabé 16:1-4). Esta carta fue claramente escrita mucho después de la destrucción del templo de Jerusalén en el año 70 d.C. Sin embargo, estaba escribiendo antes de la revuelta de Bar Kokhba en el año 132 d.C., ya que después de eso nadie podría pensar que “los siervos del enemigo \[Roma\] construirán subirlo de nuevo. En ningún momento el Nuevo Testamento dice algo como la Epístola de Bernabé acerca de Jerusalén. Por el contrario, cuando el Nuevo Testamento menciona Jerusalén este siempre asume que es una ciudad permanente con un templo permanente y un sistema de sacrificio continuo.

Antes de llegar a los evangelios, consideremos primero el libro de Hebreos. Hebreos 5:1-4 dice: “Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados; para que se muestre paciente con los ignorantes y extraviados, puesto que él también está rodeado de debilidad;  y por causa de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por sí mismo como también por el pueblo.  Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón. Este pasaje sobre lo que hacen los sumos sacerdotes está enteramente en tiempo presente, algo que sería superado por los acontecimientos si el libro se escribiera después del año 70. Heb 9:25 dice “como entra el sumo sacerdote en el Lugar Santísimo cada año con sangre ajena.” Hebreos 10:11 dice: “Y ciertamente todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados”. Una vez más, ambos pasajes están en tiempo presente. Además, Hebreos argumenta que los sacrificios antes de Cristo fueron insuficientes. Si el escritor supiera de la destrucción del Templo, el altar y todo el sistema de sacrificios, podría haber usado estos eventos para reforzar su argumento, diciendo "mira, han desaparecido de todos modos". La razón por la que no hace esto es probablemente porque cuando escribió Hebreos, estas cosas aún no habían sucedido.

Otro libro que es problemático si se escribe después de los 70 es el libro de Apocalipsis. En Apocalipsis la situación es compleja porque hay varias escuelas muy diferentes de interpretación del libro. Sin embargo, la situación de la fecha es problemática para todos ellos. En Apocalipsis 11:1-2, se le pide al autor que mida el templo pero que deje fuera el atrio. Este es un templo terrenal en Jerusalén, como lo aclara Apoc 11:2. Entonces dos testigos con poder sobrenatural testifican desde Jerusalén por un tiempo, hasta que los matan. La ciudad de Jerusalén se llama “en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también nuestro Señor fue crucificado. Luego en Apocalipsis 11:13 hay un terremoto que destruye la décima parte de la ciudad, y mueren 7000 personas. Ahora considere cuán extraño sería este pasaje si se escribiera en el año 95 d.C. (una fecha que a menudo se sugiere para Apocalipsis), cuando Jerusalén había sido una ruina deshabitada durante 25 años. ¿Por qué se molestaría el autor en criticar su condición espiritual, como en 11:8? ¿Cuál sería el significado de decir que una décima parte de la ciudad sería destruida, cuando en realidad toda la ciudad ya había sido destruida? Se describe que 7000 personas en Jerusalén murieron en este terremoto, pero nadie vivía en Jerusalén en el año 95 d. C. El mejor recurso que permite una fecha del 95 d. C. es suponer que el autor sabía todo esto, pero esperaba un tiempo futuro cuando Jerusalén sería reconstruida, y entonces sucederían estas cosas. Esto no es realmente posible con lo que se llama una interpretación de "Pretérista" de Apocalipsis, que aplica todo Apocalipsis al momento en que fue escrito. La interpretación "futurista" de Apocalipsis, que coloca gran parte del libro en el futuro inmediatamente anterior a la Segunda Venida, podría permitir una fecha del 95 d.C., aunque incluso ahí persiste la dificultad de que Apocalipsis no dice nada sobre la reconstrucción de Jerusalén, solo asume él. Ahora, los eruditos, incluidos los eruditos muy conservadores, casi siempre suponen que Apocalipsis fue escrito durante un período de persecución bajo César Domiciano en el año 95 d.C., y tratar de fechar este libro antes del 70 d.C. puede crear más problemas de los que resuelve. Discutiremos esto con más detalle en el artículo sobre Apocalipsis. Es suficiente por el momento simplemente presentar el problema al lector.

Ahora podemos examinar brevemente los evangelios. Juan 5:2 dice: “Y hay en Jerusalén, cerca de la puerta de las ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco pórticos.. No hay ambigüedad sobre el tiempo verbal aquí; la palabra griega "[estin](https://biblehub.com/john/5-2.htm){target=blank}", traducida como “hay”, es un verbo en tiempo presente. Sin embargo, lo que Juan escribe es falso ahora y ha sido falso desde el año 70 d.C. Solo era cierto antes del año 70. Además, si Juan le escribió a la generación que vivió en cualquier momento alrededor de la caída de Jerusalén en el año 70, o incluso la revuelta de Bar Kochba alrededor del año 135, lo que Juan dijo no solo habría sido falso, sino que también habría sido doloroso de leer para un judío. Sería similar a decirle a un estadounidense que hay un buen restaurante en la flor superior de la Torre 2 del World Trade Center (había antes del 11 de septiembre de 2001). Muchos eruditos consideran que Juan es el último de los cuatro evangelios escritos, y de hecho puede haber sido el último, pero este versículo todavía apunta a que fue escrito antes del año 70.

En los evangelios sinópticos de Mateo, Marcos y Lucas tenemos una situación diferente, porque en estos libros Jesús claramente predice la caída de Jerusalén. Lucas tiene un ejemplo que no está en los otros dos evangelios sinópticos. Lucas 19:41-44 dice: “Y cuando llegó cerca de la ciudad, al verla, lloró sobre ella, diciendo: ¡Oh, si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que es para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos.  Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán,  y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación". Este pasaje es muy claro que la ciudad será destruida. Algunos críticos dicen que esto indica que Lucas fue escrito después de la caída de Jerusalén. El argumento dice: "predecir un evento futuro es imposible, incluso para Jesús, por lo que, dado que este libro predice la destrucción de Jerusalén, debe haber sido escrito después de que sucediera". Ahora, un momento de reflexión revela que este argumento es realmente muy débil. Ciertamente requiere la presunción anti-sobrenatural de que Jesús no era divino, pero va más allá. Winston Churchill no era divino, pero predijo con precisión la Segunda Guerra Mundial. Cuando comenzó, estaba preocupado por el resultado, pero cuando los Aliados comenzaron a perder mucho, predijo con precisión que los Aliados ganarían. Las predicciones humanas son posibles, y predecir una colisión entre Roma y los judíos no fue una gran exageración. Además, si tal colisión tuviera lugar, predecir que les iría mal a los judíos sería obvio para cualquier persona lúcida.

En una categoría similar está Mateo 22:7, un versículo enterrado en medio de la parábola de la cena del Rey: "Al oírlo el rey, se enojó; y enviando sus ejércitos, destruyó a aquellos homicidas, y quemó su ciudad". Dado que la parábola parece abordar en parte el rechazo del mensaje de Dios y sus siervos por parte de los judíos, este versículo puede leerse como una profecía de la destrucción de Jerusalén.

En realidad, cuando se evalúan cuidadosamente, los dichos de Jesús que predicen la destrucción de Jerusalén se presentan de tal manera que indican que la profecía aún no se ha cumplido (desde el punto de vista del autor). Por un lado, ninguno de los autores afirma que la profecía se haya cumplido. Este es el tipo de cosas que el Nuevo Testamento suele estar ansioso por hacer. Solo en Mateo, doce veces dice algo en el sentido de “esto cumplió la palabra del Señor por medio del profeta…”. Aunque estas son generalmente profecías del Antiguo Testamento, las profecías del Nuevo Testamento también se notan cuando se cumplen. En Hechos 1:5 se predice la venida del Espíritu Santo, y esto se cumple en Hechos 2. El progreso de la difusión del evangelio se describe en Hechos 1:8, y esto se cumple a lo largo del libro. Agabo profetiza con precisión una hambruna (Hechos 11:28) y Lucas dice que esto se cumplió durante el reinado de Claudio. Agabo nuevamente describe cómo Pablo sería atado en Hechos 21:10-11, y esto se cumple en los próximos dos capítulos. El Espíritu Santo le promete a Pablo en Hechos 23:11 que testificaría en Roma, lo que sucede en Hechos 28. En Juan 21:19, hay una referencia indirecta a la muerte de Pedro según la profecía de Jesús. Sin embargo, ninguno de los autores de los evangelios afirma que la destrucción de Jerusalén prometida por Jesús se haya cumplido.

Hay más rarezas en la forma en que se presenta esta profecía en los evangelios. En este momento, sería mejor abordar el pasaje principal que trata sobre la caída de Jerusalén, que está presente en los tres evangelios sinópticos. Presentaremos en paralelo la parte principal de la profecía.

| Mateo 24:1-2 | Marcos 13:1-2 | Lucas 21:5-6 |
| --- | --- | --- |
| Cuando Jesús salió del templo y se iba, se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo. Respondiendo él, les dijo: ¿Veis todo esto? De cierto os digo, que no quedará aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada. | Saliendo Jesús del templo, le dijo uno de sus discípulos: Maestro, mira qué piedras, y qué edificios. Jesús, respondiendo, le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada. | Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo: En cuanto a estas cosas que veis, días vendrán en que no quedará piedra sobre piedra, que no sea destruida. |

En este punto, la única profecía de Jesús es que el templo algún día sería destruido. Esta no es una profecía notable, ya que casi todos los edificios que se han construido se derriban en algún momento, pero para los discípulos, la idea de la destrucción del templo era horrible. Ellos equipararon esto con el fin del mundo, como muestra su pregunta de seguimiento:

| Mateo 24:3 | Marcos 13:3-4 | Lucas 21:7 |
| --- | --- | --- |
| Y estando él sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del siglo? | Y se sentó en el monte de los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron aparte: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplirse? | Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo será esto? ¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder? |

Jesús responde con advertencias sobre tiempos difíciles: guerras, hambrunas, terremotos, persecución y, especialmente, falsos líderes religiosos, junto con la difusión del evangelio. Luego llega al pasaje que trata más directamente de Jerusalén.

| Mateo 24:15-22 | Marcos 13:14-19 | Lucas 21:20-24    |
| --- | --- | --- |
| Por tanto, cuando veáis en el lugar santo la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea, huyan a los montes. El que esté en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa; y el que esté en el campo, no vuelva atrás para tomar su capa. Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días!  Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo; porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá. Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados.   [](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo%2024&version=RVR1960){target=blank} | Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes. El que esté en la azotea, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa; y el que esté en el campo, no vuelva atrás a tomar su capa. Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno; porque aquellos días serán de tribulación cual nunca ha habido desde el principio de la creación que Dios creó, hasta este tiempo, ni la habrá. | Pero cuando viereis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado. Entonces los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, váyanse; y los que estén en los campos, no entren en ella. Porque estos son días de retribución, para que se cumplan todas las cosas que están escritas. Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! porque habrá gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo. <sup>24</sup> Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan. |

Luego, Jesús continúa describiendo Su propia segunda venida, y esta es una de las dificultades interpretativas del pasaje: es difícil desentrañar qué partes se refieren a la destrucción del templo y qué partes se refieren a la segunda venida, o si ciertas partes pretenden referirse a ambos. Las diferencias entre los evangelios también son interesantes. Mateo y Marcos se refieren a la “abominación desoladora” siendo el evento que sería la advertencia para huir. Lucas cambia esto a "cuando ves a Jerusalén rodeada de ejércitos" como el evento desencadenante. Los lectores gentiles de Lucas probablemente no entenderían qué era la "abominación desoladora" incluso si hubieran leído a Daniel, por lo que aparentemente Lucas eligió poner el dicho en términos que sus lectores pudieran entender. Sin embargo, esta interpretación casi crea más dificultades de las que resuelve. Por un lado, parecería que si uno esperaba hasta estar rodeado, sería demasiado tarde para huir. Ciertamente, cuando Jerusalén fue rodeada en el año 70 d.C., ya era demasiado tarde. Corriendo desesperadamente sin comida, muchos judíos intentaron huir. Fueron capturados por los romanos y crucificados frente a las murallas de la ciudad para desmoralizar a los defensores. En el punto álgido del asedio, Josefo afirma que 500 personas al día estaban siendo crucificadas fuera de los muros. \[Josefo, Guerras de los judíos, 5.11.1\] en el 66 d.C. Eso podría haber motivado a los cristianos a huir, y puede haber sido en este momento que la comunidad cristiana partió hacia Pella, aunque Eusebio, quien describe la evacuación, no la relaciona con las palabras de Jesús en el evangelio. Además, la línea de tiempo de la guerra, con cuatro años transcurridos entre el primer y el segundo intento en Jerusalén, no parece encajar con el sentido de urgencia en la profecía de Jesús: "Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo" (Mateo 24:19-20). Y finalmente, la cita de Lucas de Jesús sobre Jerusalén siendo pisoteada por los gentiles “hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles” (Lucas 21:24) ciertamente no se cumplió durante la vida del autor de Lucas ni de nadie en la iglesia primitiva. Si los evangelios se escribieron después de la destrucción de Jerusalén, probablemente habrían sido mucho más claros al separar ese evento de las palabras de Jesús sobre la segunda venida, y probablemente también habrían señalado cómo se cumplió la profecía.

## Enseñanzas Superadas por Eventos

Algunas de las enseñanzas preservadas en los evangelios se volvieron más o menos obsoletas después de los eventos del 70 d.C. Estas pueden dividirse en dos categorías.

La primera categoría es cuando una enseñanza aborda claramente algo que está obsoleto, pero el significado más profundo y principal de la enseñanza aún es evidente. Un ejemplo de esto sería Mateo 5:23: "Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda". Este pasaje se refiere a una de las ofrendas descritas en los primeros capítulos de Levítico, que debían presentarse en el altar central de adoración para la comunidad. Este era el altar frente al templo en Jerusalén; este es el altar del que Jesús estaba hablando. Fue destruido con el templo y todo el sistema de sacrificios en los altares dejó de existir para los judíos, por lo que el ejemplo inmediato dado por Jesús quedó obsoleto en el año 70 d.C. Sin embargo, el significado más profundo sigue siendo claro: la reconciliación con tu hermano es una prioridad urgente. Incluso si el libro se escribió después de los 70, uno podría preguntar ¿Por qué se dejarían dichos como este?. Hay muchos dichos de Jesús que caen en esta categoría.

Un pasaje más difícil de dejar es el repetido “destruid este templo, y en tres días lo reedificaré” (Juan 2:19-20). Esto viene de la boca de Jesús en Juan, y en Mateo y Marcos es una acusación en su juicio: “Este dijo: 'Puedo destruir el templo de Dios y en tres días reedificarlo'” (Mt 26). :61, Mc 14,58), luego se repite como burla a Jesús en la cruz: “Tú que vas a destruir el templo y en tres días lo reconstruyes, ¡sálvate a ti mismo!”. (Mateo 27:40, Marcos 15:29-30) Estas palabras ciertamente serían difíciles de leer a la sombra de la destrucción del templo.

Otro ejemplo posiblemente en la misma categoría serían los dichos dirigidos a los saduceos. Los saduceos eran una poderosa facción religiosa, ya que el oficio de sumo sacerdote siempre lo ocupaban los saduceos. Sin embargo, debido a su conexión sacerdotal y su identificación como una facción pro-romana, dejaron de existir poco después de la caída del templo. Mateo menciona con frecuencia a fariseos y saduceos juntos, y los tres evangelios sinópticos incluyen la respuesta de Jesús a los saduceos acerca de la resurrección (Mateo 22:23-32, Marcos 12:18-27, Lucas 20:27-37). Dado que este pasaje argumenta a favor de la importante doctrina de la resurrección, no sería sorprendente encontrarlo incluido incluso si fue escrito después de que los saduceos hubieran dejado de existir. Sin embargo, la redacción del pasaje contiene un punto que es difícil de reconciliar con una fecha tardía. Los tres evangelios colocan el sistema de creencias de los saduceos en tiempo presente, como si este fuera un partido actualmente existente con una creencia doctrinal actualmente existente. Además, los tres evangelios usan una palabra diferente, pero los tres mantienen la palabra que eligieron en tiempo presente. Mateo dice que los saduceos "dicen" ("legontes" - participio presente en Mateo 22:23), Marcos dice "ellos dicen" ("legousin" - presente activo de indicativo en Marcos 12:18), y Lucas dice que "hablan en contra" ("antilegontes" - participio presente en Lucas 20:27) la resurrección.

Hay otra categoría de texto del Nuevo Testamento que es más difícil de encajar con una fecha posterior a 70. Hay algunos pasajes en los que el punto principal de los pasajes fue superado por los acontecimientos del año 70 d.C. En Mateo 17:24-27, se cuestiona a Pedro si Jesús paga o no el impuesto de dos dracmas. Este era un impuesto recaudado para mantener el templo. La cuenta breve termina cuando Jesús y Pedro la pagan. Ahora bien, hay varias lecciones espirituales que se pueden extraer de esta historia, pero parece probable que la aplicación más inmediata de la historia para los lectores cristianos judíos de Mateo en ese momento fue informarles que debían continuar pagando este impuesto. No hace falta decir que esto apunta a una fecha de escritura anterior al 70.
