---
title: "Relación versus propósito, cómo la iglesia destruye a la familia cristiana"
description: Como la predicación actual elimina todas las razones por las que la familia debería existir en primer lugar, y luego intenta de recrearla sin propósito ni significado
date: 2022-02-19
type: article
authors:
  - albert
translation:
  summary: "Escrito por Bojidar Marinov, para Reconstructionist Radio"
  url: https://www.reconstructionistradio.com/
  authors:
   - bojidar-marinov
categories:
  - "analisis"
tags:
  - "bojidar-marinov"
  - "familia"
  - "proposito"
  - "reino-de-dios"
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749558864/sea-g985f7779a_1280-1-1_ayuyxw.jpg
  alt: Familia en la playa
  cc: https://pixabay.com/photos/sea-grass-nature-beach-coast-4847987/
---

Hace años, un misionero reformado estadounidense en Europa se quejó conmigo de que en la iglesia que había plantado, solo había una familia.

"Bueno", dije, "por qué no animas a los solteros a casarse".

"No funcionaría", respondió con gravedad, "en su mayoría son mujeres. No necesitan mi aliento. Pero no hay hombres disponibles. A veces, los hombres venían a las reuniones, pero no se quedaban mucho tiempo. Y los pocos hombres que tenemos no están interesados ​​en el matrimonio".

Solo puedo pensar en una solución a un problema en la iglesia: el pastor debe predicar la solución bíblica. “Quizás debería empezar a predicar y enseñar sobre la familia. Así alentarás a los hombres a casarse, tener familias e hijos, y convertirse en adultos responsables”.

"Lo hago", dijo. “Yo predico y enseño sobre la familia todo el tiempo. Enseño sobre las relaciones entre esposos y esposas, entre padres e hijos, predico sobre el maravilloso regalo que es la familia, predico sobre cómo Dios bendice a las familias”.

“Hmmm”, dije, “el tema de las relaciones atraerá y alentará principalmente a las mujeres. Pero, ¿Qué atrae a los hombres? ¿Predicas y enseñas con un propósito, para qué se creó la familia? ¿Enseñas el mandamiento de multiplicarse y dominar la tierra, tener muchos hijos y a través de ellos apoderarse de la cultura? ¿Enseñas y predicas sobre la función y el propósito educativos de la familia, enseñando a los niños en el Señor? ¿Les enseñas el propósito de la familia como institución de Dios para las decisiones y acciones económicas? ¿Les enseñas sobre los padres como protectores y conquistadores? ¿Les enseña sobre la función de la familia como agencia de bienestar, la única institución ordenada por Dios para cuidar de los pobres y necesitados?”

En nuestra conversación, resultó que él no enseñó esas cosas. Se sentía un poco incómodo al hablar sobre el tema de tener hijos dado que Europa estaba superpoblada de todos modos y dados los ingresos más bajos de la mayoría de la gente, tener muchos hijos supondría una pesada carga para los padres jóvenes. Hablar de tener hijos, dijo, no era un tema popular en Europa. La función económica de la familia: no estaba seguro de eso porque nunca le enseñaron eso en el seminario; y además, es parte del asunto de la "equidad general", no del Evangelio, y se suponía que él no debía predicar nada más que el Evangelio. En cuanto a la educación, tenían grandes escuelas públicas en Europa para que esa carga se les quitara a los padres para que pudieran enfocarse en las cosas espirituales del Evangelio; además, la única alternativa viable era la educación en el hogar, y le preocupaba que los niños educados en el hogar pudieran encontrar trabajo en la economía europea. No podía asumir la responsabilidad de dar consejos a los padres que luego pueden resultar poco prácticos. "Protectores y conquistadores" no lo tenía claro, después de todo no estamos tratando de imponer una dictadura cristiana, solo nos preocupa la salvación de estas almas, y Europa tenía una tasa de criminalidad muy baja de todos modos. ¿Y bienestar? Lo mismo: Europa tiene un sistema social maravilloso, no hay necesidad de preocuparse por los pobres, el gobierno está haciendo un trabajo perfectamente bueno allí.

“Creo”, dijo, “que no deberíamos intentar asustar a la gente con requisitos legalistas sobre lo que deberían hacer como familias. Primero debemos mostrarles la belleza de la familia como relación; un lugar donde la gente encuentra el amor y el consuelo de Dios, y donde Dios viene a cuidarlos como su Padre amoroso. Cuando hagamos eso y tengamos familias, podremos enseñarles más sobre sus obligaciones ".

En otras palabras, **eliminó todas las razones por las que la familia debería existir en primer lugar, y luego trató de recrearla sin propósito ni significado**.

Y luego se pregunta que los hombres no se emocionen con tal imagen de la familia y no van a su iglesia; y aquellos que están adentro, no están entusiasmados con tener familias. Su explicación fue que los hombres de esa nación son muy inmaduros y por eso no se sienten atraídos por su visión de familia.

Ni siquiera se detuvo a considerar mis palabras: que tal conversación sobre las relaciones, la belleza, la comodidad, el cuidado, etc., puede ser emocionante para las mujeres pero no tanto para los hombres. Apuesto a que ni siquiera pensó en el hecho de que puede haber una correlación directa entre sus prioridades y su predicación en relación con la familia, y la proporción de género en su iglesia.

Los hombres se crean de manera diferente a las mujeres. Y las prioridades del hombre, en lo más profundo de su ser, son muy diferentes de las prioridades de la mujer. La mujer fue creada para ser una ayudante (Génesis 2:18); por tanto, su propio ser, independientemente de lo que digan las feministas, estaría centrado en las relaciones. En el contexto de la familia, el enfoque de la esposa será inevitablemente el funcionamiento interno de la familia, la organización, los horarios, las relaciones, la comodidad y el descanso que el hogar brinda a sus miembros. Una mujer no necesita cursos especiales en relaciones interpersonales para poder reconocer emociones y sentimientos profundos como el amor, el odio o la indiferencia. Puede comprender los matices del comportamiento y leerlos mejor que su marido; por eso la colocan sobre el hogar, la que gobierna la casa, como la llama la Biblia (1 Tim 5:14), porque ese es su reino, su esfera de soberanía. Una mujer puede entender a las personas mejor que un hombre, porque tiene esa habilidad desde el principio; ella sabe cuando alguien está satisfecho, inquieto, cansado, ansioso o necesita consuelo.

Esto no quiere decir que se suponga que los hombres no deben ser conscientes de las relaciones, el amor, la comodidad y los sentimientos. Pero por la realidad de la naturaleza creada del hombre y la mujer, un hombre puede y debe aprender y confiar en su esposa en estas áreas. Es su reino, su esfera de gobierno. No es extraño que Pablo compare su cuidado por sus conversos con el cuidado de una madre que amamanta (1 Tes. 2: 7); y Dios mismo compara su amor por nosotros con el amor de una madre que amamanta. Hay algo que las mujeres tienen y saben que los hombres no tienen ni saben. Y ese algo los define, y también determina cuáles serían sus prioridades e intereses. Una mujer conoce el tema de las relaciones mejor que un hombre, y naturalmente se siente atraída por una iglesia donde se predica y se enseña la relación.

Pero ¿Qué pasa con un hombre? ¿Tiene los mismos intereses y prioridades naturales?

Lo que mi amigo misionero nunca se dio cuenta es que la familia no fue creada para ser primero relaciones y luego todo lo demás. **La familia fue creada para ser una institución, y esa institución tiene un propósito y una función en el orden de Dios para las cosas: expandir el dominio del pueblo de Dios por todo el mundo** (Génesis 1:27-28). El propósito y la función se le dieron primero al hombre, y se supone que es el principal portador y ejecutivo de esa función. Y así como la mujer fue diseñada y dotada de manera única para discernir y comprender los problemas de las relaciones, el hombre fue diseñado y dotado de manera única para cumplir el propósito de tomar dominio sobre la tierra. La posición del padre y del marido del hombre no se centra principalmente en las relaciones; para eso se le dio una esposa. **Esa responsabilidad se le da al hombre para asegurar que su familia cumpla su propósito en el plan de Dios al conquistar la tierra. El propio ser del hombre está orientado hacia afuera, no hacia adentro**. Sus intereses estarían en el trabajo y la guerra, no en los sentimientos y las relaciones. Si bien las mujeres también tienen su parte en los negocios (Prov. 31) y la guerra (Jueces 4), por ordenanza de la creación es el reino del hombre y la esfera de responsabilidad y autoridad.

Y, por lo tanto, **una iglesia que predica solo relaciones y sin propósito, tenderá a atraer principalmente a mujeres, no a hombres**. Y cuando la familia se predica principalmente como relaciones pero no se predican el propósito y las funciones de la familia, los hombres influenciados por esa predicación no estarán interesados ​​en tener familias. Esa es simplemente la naturaleza creada de las cosas.

El misionero, por supuesto, no tiene la culpa. Él es solo un producto - y quizás una víctima - de un lapso de una generación de la iglesia estadounidense en general. Durante los últimos 50 años, si no por más tiempo, la iglesia ha adoptado una ideología blanda que degrada el cristianismo a una emoción superficial y emocional. El Mandato del Dominio al hombre para construir una civilización que exhiba la gloria de Dios - el motivo de “Ciudad sobre una colina” de nuestros antepasados ​​- ha sido descartado. El cristianismo ahora tiene que ver con la "relación con Jesús". Incluso en los círculos reformados y por los teólogos reformados, se enfatiza y predica esta visión inmadura y truncada del cristianismo. Relación sobre propósito, es la esencia de lo que se predica desde los púlpitos y se enseña en los seminarios de hoy.

Este enfoque, por necesidad y por la naturaleza de las cosas, no traerá demasiados hombres a las iglesias; y los hombres que traiga serán inmaduros y confundidos acerca de su verdadera vocación en la vida. Eventualmente, aquellos que han preservado algo de su masculinidad, dejarán las iglesias e irán al mundo en busca de un propósito para sus vidas, en busca de un terreno para trabajar y conquistar, simplemente porque la iglesia no les presenta tal motivo. Hace algún tiempo escribí un artículo, “[La demografía de la irrelevan](/articulos/la-demografia-de-la-irrelevancia)[cia](https://sanandoelmundo.com/blog/demografia-irrelevancia-bojidar-marinov){target=blank}”, donde señalé el problema de muchas mujeres jóvenes y prácticamente ningún hombre joven en muchas iglesias, incluso donde la mayoría de las familias son educadores en el hogar. Lo escribí hace dos años. Las cosas no han cambiado. Las iglesias, y también las iglesias reformadas, siguen predicando la "relación con Jesús". Algunos predicadores reformados insisten en llamar a la Biblia “charla de bebés” y luego estallan en un arrebato emocional acerca de lo grandioso que es Jesús al atender las necesidades de nuestro bebé. **El cristianismo se reduce a la irrelevancia y la inmadurez; no hay un llamado claro a la batalla, a cambiar el curso de la historia y a construir un mundo y una cultura cristiana. Y los jóvenes siguen saliendo de las iglesias en masa. Cuando no hay un mensaje masculino en las iglesias, pocos hombres se quedarán. Es así de simple**.

La Biblia tiene poco que decir sobre una "relación con Jesús". De hecho, **Jesús mismo habla de una relación personal entre Él y Sus discípulos solo en dos lugares, y da una explicación muy simple de lo que es una relación personal con Él: obediencia a Su voluntad**. En Matt. 12: 46-50 Explica cómo uno llega a ser miembro de la familia de Jesús: "Porque el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, mi hermana y mi madre". Y de nuevo, en Juan 15:14, "Ustedes son mis amigos si hacen lo que les mando". No hay una teología especial de la "relación personal con Jesús" en la Biblia; esa relación personal es muy simple: haz lo que Él manda. No se basa en emociones o sentimientos. Se basa en el compromiso consciente de hacer lo que Él manda.

Pero **lo que Él manda se da en toda la Biblia. Y comienza con el Mandato de Dominio para que el hombre y su familia llenen la tierra y la sometan. Y esto significa que hay un propósito y un llamado al hombre como padre y esposo para trabajar, luchar, educar, cuidar, construir, sentar las bases, proteger, conquistar, establecer. Hay un propósito en la vida del hombre. Y ese propósito se corresponde con la inclinación en el corazón del hombre a hacer estas cosas. El corazón de un hombre está emocionado por la posibilidad de trabajar y conquistar. Y cuando la familia se le presenta no como una institución de dominio, es decir, una institución para el trabajo y la conquista, sino solo como un lugar para las "relaciones", no se entusiasmará con eso. Dejará la iglesia y buscará otro lugar para trabajar y conquistar**.

Irónicamente, a pesar del resurgimiento del interés por la familia cristiana en las últimas décadas, las iglesias no han logrado producir familias cristianas. Al igual que el misionero anterior, muchas iglesias en los Estados Unidos han visto la misma tasa de divorcios, o un aumento, padres y maridos irresponsables, niños que abandonan la fe y mujeres jóvenes que no pueden encontrar maridos cristianos. Hablar solo de la familia no es suficiente; lo que debe predicarse es el propósito de la familia en el plan de Dios. Los hombres reales y masculinos se producen cuando hay un sentido en la vida que trasciende sus propias pequeñas almas y sus familias. Los hombres obsesionados con las relaciones y las emociones no son realmente masculinos. Que algunos predicadores reformados estén tratando de restaurar la masculinidad recurriendo a obscenidades u otros comportamientos provocativos en el escenario solo muestra desesperación; pero también delata una profunda ignorancia sobre la definición bíblica del hombre. Hablar rudo no hace un hombre; el propósito y el significado lo hacen.

Debido a que el Mandato de Dominio al hombre no se predica, el propósito de la familia falta en la predicación y enseñanza de los púlpitos de nuestra iglesia. La familia, tal como fue creada y ordenada por Dios, no puede definirse fuera del Pacto de Dominio. La familia no tiene ningún propósito a menos que el hombre tenga un propósito de trabajar y conquistar. Cuando la totalidad del cristianismo se limita a la salvación individual y, por lo tanto, se niega la tarea de llenar y someter la tierra, entonces el propósito de la familia se convierte en un tema secundario. Si el Evangelio se limita a la salvación personal, no hay una función clara para la familia. Si el hombre no se anima a conquistar, no necesita la única institución que puede ayudarlo a conquistar.

De hecho, hemos visto más y más hablar sobre la familia en las últimas décadas. Pero debido a que está equivocado en sus prioridades (relación versus propósito), el resultado es que en realidad está destruyendo a la familia en lugar de construirla. Tanto en el campo misionero como en las iglesias en casa, veremos aún más de lo que mi amigo misionero ha experimentado en su iglesia. A menos, por supuesto, que nuestros predicadores, maestros y seminarios tomen de nuevo el Mandato del Dominio como el propósito para el hombre y su familia y lo prediquen.
