---
title: "Sermón de San Basilio a los ricos"
description: "El siguiente sermón “A los ricos” probablemente fue pronunciado en el año 368, cuando la mayor parte de Asia Menor se vio afectada por una grave sequía que causó grandes penurias, intensificadas por la avaricia de algunos que retenían el grano. En ese momento, San Basilio era sacerdote en la diócesis de Cesarea y supervisaba un ministerio muy activo en favor de los pobres y enfermos; San Gregorio el Teólogo describe el hospital de Basilio a las puertas de Cesarea como una “ciudad” virtual"
date: 2024-12-07
type: article
translation:
  summary: "El texto griego del sermón de Basilio se encuentra en la Patrologia Graeca de J.-P. Migne, vol. 31, cols. 277C-304C. Traducido al español del artículo original \"St. Basil’s Sermon to the Rich\""
  url: https://bekkos.wordpress.com/st-basils-sermon-to-the-rich/
  authors:
   - basilio-el-grande
authors:
  - albert
categories:
  - "historia"
tags:
  - "basilio-el-grande"
  - padres-de-la-iglesia
image:
  src: https://res.cloudinary.com/dpzgupe2y/image/upload/v1749414168/San_Basilio_el_grande_-_Sermon_a_los_ricos_j1reg9.jpg
  alt: Sermón de San Basilio a los ricos
---

> Entonces vino uno y le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna? Él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos. Le dijo: ¿Cuáles? Y Jesús dijo: No matarás. No adulterarás. No hurtarás. No dirás falso testimonio.  Honra a tu padre y a tu madre; y, Amarás a tu prójimo como a ti mismo. El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. ¿Qué más me falta? Jesús le dijo: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven y sígueme. Oyendo el joven esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
>
> Mateo 19:16-22

Anteayer oímos hablar de este joven y, si habéis escuchado con atención, ahora deberíais recordar lo que entonces estábamos examinando. En primer lugar, que no se trata del mismo intérprete de la ley del que habla Lucas (Lc 10,25). Pues aquel era un tentador que preguntaba con insinceridad; pero éste pregunta con sensatez, aunque no acepta la respuesta con una obediencia pronta. Pues no se habría marchado triste después de recibir tal respuesta del Señor si hubiera planteado sus preguntas con cinismo al principio. Por tanto, nos pareció que la conducta de este hombre era confusa: en parte loable, como muestra el pasaje, y en parte miserable y totalmente desesperada. Porque conocer al verdadero Maestro y, haciendo caso omiso de las posturas de los fariseos, de la opinión de los intérpretes de la ley y de la multitud de escribas, atribuir este nombre a aquel que es el único Maestro verdadero y bueno, es digno de alabanza. Y además es digno de consideración el preocuparse por cómo se hereda la vida eterna: esto también debe aceptarse. Pero lo que de hecho demuestra que su intención no era buscar lo que es verdaderamente bueno, sino sólo curiosear en busca de lo que agradaría a la multitud, es esto: cuando hubo aprendido del verdadero Maestro verdades salvadoras, no las escribió en su corazón ni las puso en práctica, sino que se fue deprimido, nublado por una educación en la avaricia. Esto demuestra una vez más inconsistencia moral y autocontradicción. ¿Le llamas maestro y no haces sus lecciones? ¿Reconoces que es bueno y tiras a la basura lo que te da? Pero, sin duda, el que es bueno proporciona cosas buenas; esto es obvio. Aunque lo que pides es la vida eterna, das pruebas de estar completamente adicto al disfrute de esta vida presente. Después de todo, ¿Qué es esta palabra dura, pesada y gravosa que el maestro ha propuesto? "Vende lo que tienes y dáselo a los pobres". Si te hubiera impuesto trabajos agrícolas, o arriesgadas empresas comerciales, o tantas otras molestias que son incidentales a la vida de los ricos, entonces habrías tenido motivo de tristeza, tomando mal la orden; pero cuando te llama por un camino tan fácil, sin trabajo ni sudor, para demostrar que eres heredero de la vida eterna, no te alegras por la facilidad de la salvación, sino que te vas con el corazón afligido y de luto, haciendo inútil para ti todo lo que habías trabajado antes. Porque si, como dices, no has asesinado, ni cometido adulterio, ni robado, ni has dado falso testimonio contra alguien, haces que tales esfuerzos sean inútiles para ti cuando no agregas lo restante, por el cual podrías ser capaz de entrar en el reino de Dios. Y si un médico te hubiera dicho que podía curarte por completo de alguna deformidad física que tuvieras por naturaleza o enfermedad, ¿no lo habrías escuchado de buena gana? Pero cuando el gran Médico de las almas desea sanarte de tus deficiencias en las cosas que más importan, no aceptas el favor, sino que te lamentas y pones cara triste.

Ahora bien, es evidente que estás muy lejos de haber observado al menos un mandamiento, y has jurado falsamente que lo habías guardado, a saber, que has amado a tu prójimo como a ti mismo. Pues mira: el mandamiento del Señor demuestra que careces totalmente de verdadero amor. Pues si fuera verdad lo que has afirmado, que has guardado desde tu juventud el mandamiento del amor y has dado a cada persona tanto como a ti mismo, ¿cómo has llegado a tener esta abundancia de dinero? Pues se necesita riqueza para cuidar de los necesitados: se paga un poco por las necesidades de cada persona que se acoge, y de repente todo se reparte y se gasta en ellos. Así, pues, el hombre que ama a su prójimo como a sí mismo no habrá adquirido más de lo que tiene su prójimo, mientras que tú, visiblemente, has adquirido mucho. ¿De dónde ha venido esto? ¿O no es evidente que proviene de dar más importancia a tu disfrute privado que a la ayuda a los demás? Por tanto, cuanto más te excedes en riquezas, tanto más te falta en amor; de lo contrario, si hubieras amado a tu prójimo, ya hace tiempo que te habrías preocupado por separarte de tu dinero. Pero ahora tu dinero se adhiere a ti más que los miembros de tu cuerpo, y quien quiera separarte de él te aflige más que quien quisiera cortar tus miembros vitales. Porque si hubieras vestido al desnudo, si hubieras dado tu pan al hambriento, si hubieras abierto tus puertas a todo forastero, si hubieras sido padre de huérfanos, si hubieras sufrido junto con todos los débiles, ¿qué bienes te causarían ahora desaliento? ¿Por qué te preocupas ahora por desechar lo que te queda, cuando hace tiempo que te habrías preocupado por distribuirlo a los necesitados? Ahora, en un día de mercado, nadie se arrepiente de trocar sus bienes y obtener a cambio lo que necesita; sino que, en la medida en que compra cosas de mayor valor con lo más barato, se alegra de haber obtenido un trato mejor que su compañero de comercio. Pero vosotros, en cambio, os lamentáis, al dar oro, plata y bienes, es decir, al ofrecer piedras y polvo, a fin de obtener la vida bienaventurada.

Pero ¿cómo usáis el dinero? ¿Vistiéndoos con ropas caras? ¿No os bastan dos metros de túnica y una túnica para cubriros? ¿Pero es para comer que necesitáis tanta riqueza? Un pan basta para llenar el estómago. ¿Por qué estáis tristes? ¿De qué os habéis visto privados? ¿De la posición que da la riqueza? Pero si dejarais de buscar la posición terrena, encontraríais la verdadera, la resplandeciente, que os conduciría al reino de los cielos. Pero lo que amáis es simplemente poseer riquezas, aunque no os sirvan de nada. Ahora bien, todo el mundo sabe que la obsesión por las cosas inútiles es absurda. De la misma manera, lo que voy a decir no os parecerá mayor paradoja; y es absolutamente cierto. Cuando la riqueza se distribuye, como aconseja el Señor, naturalmente se queda en un lugar; pero si se retiene, se transfiere a otro. Si la atesoras, no la conservarás; Si repartes, no perderás, porque (dice la Escritura): “Él reparte y da a los pobres; su justicia permanece para siempre” (Sal 112:9).

Pero no es por el vestido o por la comida por lo que tanta gente se preocupa de las riquezas, sino que, por una astuta artimaña del diablo, se les proponen a los ricos innumerables pretextos para gastar, de modo que se esfuerzan por adquirir cosas superfluas e inútiles como si fueran necesarias, de modo que nada se corresponde con su concepción de lo que deben gastar. En efecto, dividen sus riquezas con vistas a los usos presentes y futuros, y asignan una parte a ellos mismos y otra a sus hijos. A continuación, subdividen sus gastos en diversos fines de gasto. Oigamos ahora qué clase de arreglos hacen. Que algunos de nuestros bienes se consideren líquidos, otros fijos; y que los activos líquidos excedan los límites de lo necesario; que una parte esté a disposición para los derroches domésticos, que otra parte se ocupe de las visitas ostentosas a la ciudad. Que esto sirva para quien emprende viajes exóticos, y que aquello proporcione al que se queda en casa una vida opulenta que sea envidiada por todos. Me asombra cómo pueden acumular nociones de superfluidad. Hay innumerables carros, unos para transportar mercancías, otros para transportarse a sí mismos, cubiertos de bronce y plata. Una multitud de caballos, y los que tienen pedigrí de padres bien educados, como entre la gente. Y algunos de ellos llevan a los hombres por la ciudad, disipándolos; otros son para la caza; otros han sido adiestrados para el camino. Riendas, cinturones, collares, todo de plata, todo con incrustaciones de oro. Sillas de montar de púrpura genuina: acicalan a los caballos como a novias. Una gran cantidad de asnos, distinguidos según su color, con hombres para sostener las riendas, algunos corriendo delante, otros detrás. Un número ilimitado de otros sirvientes esforzándose por satisfacer todos los deseos extravagantes: mayordomos, tesoreros, jardineros, trabajadores expertos en todos los artes hasta ahora inventados, ya sea para fines necesarios o para el disfrute y el lujo. Carniceros, panaderos, escanciadores, cazadores, escultores, pintores, artesanos de todos los placeres. Manadas de camellos, algunos cargados, otros puestos a pastar; manadas de caballos y de vacas, rebaños de ovejas, cerdos; los pastores de estos animales; con tierra suficiente para alimentarlos a todos, y que aumenta continuamente la riqueza con ingresos adicionales; baños en la ciudad; baños en el campo; casas relucientes con todo tipo de mármol, en un lugar piedra frigia, en otro lugar azulejos de Laconia o Tesalia. Y de estas casas, algunas tienen calefacción en invierno, otras tienen aire acondicionado en verano. Un suelo decorado con piedras de mosaico, oro esparcido sobre el techo. Y aunque gran parte de las paredes escapan al revestimiento de mármol, están adornadas con escogidas obras de arte pictórico.

Como las riquezas siguen abundando, se entierran bajo tierra, se esconden en lugares secretos, porque, según dicen, «lo que vendrá es incierto, podemos encontrarnos con necesidades inesperadas». Por eso, es igualmente incierto si servirás para algo el oro que entierras, pero no es incierto cuál será el castigo por tu inveterada inhumanidad. Porque cuando, con tus mil ideas, no conseguiste gastar totalmente tus riquezas, las escondiste en la tierra. Extraña locura es que, cuando el oro está escondido con otros metales, se saquea la tierra, pero después de que sale a la luz, desaparece de nuevo bajo tierra. Por eso, entiendo, te sucede que, al enterrar tu dinero, entierras también tu corazón. «Porque donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón» (Mt 6,21). Por eso los mandamientos causan tristeza; porque no tienen nada que ver con gastos inútiles, sino que te hacen la vida insoportable. Y me parece que la enfermedad de este joven y de los que se le parecen es muy parecida a la del viajero que, deseando visitar alguna ciudad y, cuando ya ha terminado su camino, se aloja en una posada fuera de las murallas, donde, por un impulso insignificante, se desvía, y así hace inútil su esfuerzo anterior y se priva de ver las maravillas de la ciudad. Y de esta misma naturaleza son los que se dedican a cumplir los otros mandamientos, y luego se vuelven a la carga por el bien de acumular riquezas. He visto a muchos que ayunan, oran, gimen y exhiben toda clase de esfuerzos piadosos, con tal de que no les cueste nada, pero que no tiran ni un centavo a los que sufren. ¿Qué provecho obtienen de la virtud que les queda? Porque el reino de los cielos no los admite, pues, como está escrito: «Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el reino de Dios» (Lc 18,25). Pero, aunque esta afirmación es tan clara y su orador tan infalible, casi nadie se convence de ella. “¿Cómo se supone que viviremos sin posesiones?”, dicen. “¿Qué clase de vida será esa, vendiendo todo, siendo desposeídos de todo?” No me preguntes por la razón de los mandamientos del Maestro. El que establece la ley sabe cómo poner de acuerdo con la ley incluso lo que es incapaz. Pero en cuanto a ti, tu corazón es probado como en una balanza, para ver si se inclinará hacia la verdadera vida o hacia la gratificación inmediata. Porque es correcto que los que son prudentes en sus razonamientos consideren el uso del dinero como una cuestión de administración, no de goce egoísta; y los que lo dejan de lado deben regocijarse como si estuvieran separados de las cosas ajenas, no amargarse como si estuvieran privados de lo más cercano y querido. Entonces, ¿por qué te deprimes? ¿Por qué te entristeces tanto al oír las palabras: “Vende tus posesiones”? Si, por una parte, estas posesiones pueden acompañarte a la otra vida, no deberían ser tan apreciadas, cuando al lado de los premios que aguardan allí deberían ser arrojadas a la sombra; por otra parte, si deben quedarse aquí, ¿por qué no las vendemos y recuperamos de ellas lo que podamos ganar? Cuando renuncias al oro y adquieres un caballo, no estás de mal humor; pero cuando se trata de renunciar a las cosas corruptibles y recibir a cambio el reino de los cielos, lloras, niegas a quien te pide y sacudes la cabeza ante el regalo, pensando en mil y una formas de gastar el dinero.

¿Qué responderéis al juez, vosotros que decoráis las paredes, pero no vestís a un hombre; que acicaláis caballos, pero descuidáis a un hermano que no luce bien; que dejáis que se pudra el trigo, pero no dais de comer al hambriento; que enterrais vuestro dinero y despreciáis al oprimido? Y, en verdad, si vivís con una mujer codiciosa, la enfermedad se duplica: ella enciende la llama de los lujos, multiplica los hedonismos y provoca ansias exageradas, mientras se fija en diversas piedras: perlas, esmeraldas y zafiros; como también oro, algunos forjados, algunos tejidos; agravando la enfermedad con toda forma de mal gusto. Porque estas preocupaciones no son una ocupación a tiempo parcial, sino que día y noche están atrapadas en sus preocupaciones. Y mil parásitos, que se introducen a través de estas lujurias, traen a los tintoreros, orfebres, perfumistas, tejedores, bordadores. No dejan al hombre tiempo para respirar, a causa de las continuas exigencias de su mujer. Ningún dinero basta para satisfacer los deseos de las mujeres, ni siquiera si los ríos se desbordan de él. Buscan exóticos perfumes extranjeros, como el de los olivos del bosque, o el de las flores del mar, los mariscos, el pabellón de la oreja, más abundante que la lana de las ovejas. Y el oro, adornado con piedras muy preciosas, se hace para ellas como un colgante para la frente o para el cuello; y otro oro es para cinturones, y otro para atar las manos y los pies. Porque los amantes del oro se sienten felices de estar atados con esposas, siempre que sea oro lo que los ate. ¿Cuándo, pues, encontrará tiempo para cuidar de su alma el que es siervo de los deseos de una mujer? Porque, como las tormentas y las tempestades a los barcos algo podridos, así las malas disposiciones de las esposas hacen que se hundan las almas débiles de sus maridos.

Por eso, cuando un hombre y su mujer llevan sus riquezas de un lado a otro, para conquistarse mutuamente en el descubrimiento de vanidades, no es extraño que la riqueza no tenga la oportunidad de inclinarse hacia otras personas. Cuando oyes decir: “Vende tus posesiones y dalas a los pobres”, para que puedas tener provisiones para el goce celestial, te vas triste; pero si oyes: “Da dinero para mimar a tu esposa, dalo a los albañiles, carpinteros, colocadores de mosaicos, pintores de retratos”, te alegras como si hubieras adquirido unas rentas de alto valor. ¿Ves aquí estos muros, derribados por el tiempo, cuyos restos, como torres de vigilancia, miran a lo largo de la ciudad? ¿Cuántos pobres había en la ciudad cuando se levantaron estos muros, que, a causa de la atención prestada a tales cosas, fueron ignorados por los ricos de entonces? ¿Dónde está entonces el maravilloso monumento de sus trabajos, y dónde está el hombre que se dedicó a tan grandes obras? ¿No está uno enterrado y disuelto, como los castillos de arena que los niños adoran construir, mientras el otro yace en el infierno, lamentando su preocupación por la nulidad? Deja que tu corazón sea grande: pero en cuanto a las paredes, tanto las pequeñas como las grandes cumplen la misma función. Cuando entro en la casa de un hombre sin gusto y nuevo rico, y la veo resplandeciente con toda clase de baratijas floridas y crasas, comprendo que ese hombre no ha adquirido nada más valioso en su vida que las cosas visibles, pero, mientras le da un lavado de cara a lo que no tiene alma, posee un alma sin embellecer. Dime, ¿qué mejor servicio brindan las camas de plata y las mesas de plata, los sofás de marfil y las sillas de marfil, cuando debido a estas cosas la riqueza no llega a los pobres, y miles se apiñan a la puerta, todos ellos lanzando un aullido miserable? Tú, sin embargo, te niegas a dar, declarando que es imposible satisfacer a quienes piden. Con tu lengua te excusas, pero con tu propia mano eres condenado; Porque tu mano, aun en silencio, proclama tu falsedad, brillando en el anillo que llevas en el dedo. ¿A cuántas personas podrías liberar de deudas con un solo dedo? ¿Cuántas casas en ruinas podrían reconstruirse? Una caja de tus vestidos podría vestir a todo el pueblo tembloroso; pero tú, insensible, despides a los necesitados, sin temer la justa retribución del Juez. No has mostrado misericordia, no recibirás misericordia; no has abierto tu casa, serás expulsado del reino. No has dado de tu pan, ni recibirás la vida eterna.

«¡Pero si soy pobre!», dices, y yo te doy fe de ello. Porque es pobre quien mucho carece. Y mucho te falta a ti, por un deseo insatisfecho. A diez talentos quieres añadir otros diez, y cuando tienes veinte, quieres añadir otros tantos más; y siempre el añadido, lejos de calmar el apetito, abre el apetito. Porque, así como a los alcohólicos una botella de vino nueva les sirve de pretexto para beber, así también los que se han enriquecido recientemente y han adquirido grandes posesiones desean más de lo mismo, cuidando la enfermedad con la perpetua adición; y en su amor se ven arrastrados a los opuestos. Porque tener tanto aquí y ahora no les trae la felicidad, ya que lo que no tienen les causa dolor, pensando que les falta; de modo que su alma se desgasta continuamente por las preocupaciones que nacen de una lucha por la superioridad y el exceso. Deberían ser felices y estar contentos, siendo ricos en tanto, pero lo soportan mal y les duele que todavía les falte uno o dos de los super-ricos. Cuando alcanzan a este magnate, inmediatamente anhelan igualarse a alguien más rico; y si lo superan, el deseo se transfiere a otro. Así como los que suben por una escalera, siempre suben un escalón más arriba y no se detienen hasta llegar a la cima, así también éstos no cejan en su afán de poder hasta que, habiendo llegado muy alto, una caída desde su sublimidad los arroja al suelo. Para beneficio de los hombres, el Creador de todas las cosas hizo al estornino rojo un pájaro insaciable; pero tú mismo, para perjuicio de muchos, has hecho insaciable tu propia alma. Tanto como el ojo ve, tanto desea el avaro. «El ojo no se sacia de ver» (Eclesiastés 1:8), y el amante del dinero no se satisface con obtener. «El infierno no dice: ¡basta!» (Proverbios 27:20; 30:16); tampoco el avaro dice nunca: ¡basta! ¿Cuándo harás uso de tus bienes actuales? ¿Cuándo disfrutarás de ellos, tú que estás siempre envuelto en una lucha por adquirir? “¡Ay de los que juntan casa con casa, y juntan heredad con heredad!” (Is 5,8). Pero ¿qué hacéis vosotros? ¿No buscáis mil pleitos para arrebatar lo que es de vuestro prójimo? Dicen que la casa de mi vecino impide la luz del sol, que hace demasiado ruido, que tiene opiniones extrañas, o que, por alguna otra acusación casual, lo acosáis, lo expulsáis, lo lleváis a los tribunales y lo acosáis sin cesar hasta que conseguís convertirlo en vagabundo. ¿Qué fue lo que mató a Nabot de Jezreel (cf. 1 R 21)? ¿No fue el deseo de Acab por su viña? Es un vecino malvado en el campo y un vecino malvado en la ciudad, el avaro. El mar conoce sus límites y la noche no traspasa sus antiguos límites; pero el avaro no respeta el tiempo, no reconoce límites, no se deja vencer por el orden y la sucesión, sino que imita la fuerza del fuego: todo lo agarra, todo lo alimenta. Y así como los ríos, que se alejan de su origen, van creciendo poco a poco de manera irresistible y con una violenta embestida arrasan todo lo que se interpone en su curso, así también los que han alcanzado un gran poder, quitando a los ya oprimidos la capacidad de hacer más injusticia, esclavizan a los que quedan junto con los ya agraviados; y el beneficio de la maldad les proporciona un poder adicional. Porque cuando los ya perjudicados se ven obligados a compensar sus pérdidas, causan daño y perjuicio a otros. Nada resiste a la fuerza de la riqueza: todo sucumbe a su tiranía, todo se acobarda ante su dominio, ya que cada persona agraviada tiene un incentivo mayor para no verse afligido por un nuevo agravio que para buscar la reparación de los daños anteriores. Ella conduce la yunta de bueyes, ara, siembra y cosecha lo que no le pertenece. Si no estás de acuerdo, te esperan palizas; si aúllas y escribes atrocidades, corres el riesgo de que te atrapen y acabes entre rejas; hay secuaces a sueldo que esperan, dispuestos a poner en peligro tu vida. Y tú consideras un favor cuando, a medida que añaden más cosas en este sentido, te dejan fuera de la operación.

Quisiera que os toméis un breve descanso de las obras de iniquidad y que dejéis descansar vuestros cálculos, para que podáis considerar seriamente hacia qué fin se dirigen estas preocupaciones. Tenéis tal y tal cantidad de tierra cultivable, y tanta más de tierra boscosa: colinas, llanuras, valles, ríos, arroyos. ¿Qué viene, entonces, a continuación? ¿No os esperan seis pies de tierra en total? ¿No bastará el peso de unas cuantas piedras para sostener vuestra carne cansada? ¿En qué os afanáis? ¿Con qué fin comportáis la iniquidad? ¿Por qué cogen vuestras manos algo que no da fruto? ¡Sí, y ojalá fuera simplemente infructuoso, y no fuera también combustible para el fuego eterno! ¿No os volveréis jamás sobrios de esta embriaguez? ¿No sanaréis nunca vuestros razonamientos? ¿No volveréis jamás a vosotros mismos? ¿No pondrás ante vuestros ojos el tribunal de Cristo? ¿Qué dirás cuando te rodeen en círculo aquellos a quienes has ofendido, y todos ellos clamen contra ti ante el Juez justo? ¿Qué harás? ¿A qué abogados sobornarás? ¿Qué testigos presentarás? ¿Cómo corromperás a ese Juez absolutamente infalible? No encontrarás allí a ningún charlatán, ningún ardid verbal que robe la fuerza del Juez de la verdad. No te seguirán lacayos, ni dinero, ni dignidad de puesto; abandonado por amigos, abandonado por ayudantes, sin abogado, sin defensa, quedarás completamente avergonzado, avergonzado, abatido, abandonado, sin palabras. Porque a tu alrededor, en cualquier dirección en que mires, verás claramente las imágenes de tus fechorías: aquí las lágrimas de los huérfanos, allí los gemidos de una viuda, en otra parte los pobres que pisoteaste, los sirvientes que despedazaste, los vecinos que enfureciste: todos se te opondrán; El coro perverso de vuestras malas acciones os enredará en trampas. Porque así como la sombra sigue al cuerpo, así los pecados siguen a las almas, dando un contorno preciso de sus acciones. Así, pues, allí no hay prevaricación, sino que se cierran la boca y toda cosa desvergonzada. Las propias acciones de cada uno son llamadas a testificar contra él, no por el sonido de una voz, sino según las mismas apariencias de lo que se ha hecho. ¿Cómo debo poner ante vuestros ojos estos horrores? Si oís, si os conmovéis, acordaos de aquel día en el que «la ira de Dios se revelará desde el cielo» (Rm 1,18). Tened presente la gloriosa venida de Cristo, cuando los muertos resucitarán, «los que hicieron el bien, a resurrección de vida, y los que hicieron el mal, a resurrección de condenación» (Jn 5,29). Entonces habrá vergüenza eterna para los pecadores, «una ira de fuego que devorará a los adversarios» (Hb 10,27). Dejad que estas cosas os hagan llorar, y no os lamentéis por el mandamiento. ¿Cómo podría yo desanimaros? ¿Qué debería yo decir? ¿No deseáis el reino? ¿No teméis el infierno? ¿Dónde se hallará sanidad para vuestra alma? Si los horrores no aterrorizan, si las glorias no atraen, estamos hablando con un corazón de piedra.

Hombre, mira fijamente la riqueza, observa su naturaleza. ¿Por qué te has de entusiasmar con el oro? El oro es una piedra, la plata es una piedra, la perla es una piedra: cada una de estas piedras es una piedra: el crisólito, el berilo, el ágata, el jacinto, la amatista, el jaspe. Éste, pues, es el ramo de la riqueza; y de estas flores guardas algunas, las escondes, cubres de oscuridad el brillo de las piedras; otras las llevas, luciendo afeminado con tus brillantes gemas. Dime, ¿de qué te sirve vendarte la mano con piedras, en alta costura? ¿No te da vergüenza desear piedrecitas, como las parturientas? También ellas roen piedras pequeñas; y tú también quieres lamer gemas, buscando sardónice, jaspe y amatista. ¿Qué hombre de moda ha conseguido alargar su vida un solo día? ¿A quién ha tenido en cuenta la muerte, en deferencia a la riqueza? ¿O qué enfermedad se mantiene alejada por el dinero? ¿Hasta cuándo, oro? ¡Tú, carrete de almas, anzuelo de la muerte y cebo del pecado! ¿Hasta cuándo, riqueza? ¡Tú, pretexto de guerra, para quien se forjan las armas y se afilan las espadas! Por amor a él, los parientes ignoran la naturaleza, los hermanos se miran unos a otros con mirada asesina; por amor a la riqueza, el desierto cría bandidos, los mares, piratas, las ciudades, aduladores. ¿Quién es el padre de la mentira? ¿Quién crea la falsificación? ¿Quién es el padre del perjurio? ¿No es la riqueza la compulsión para esto?

Pueblo, ¿qué os pasa? ¿Quién os ha hecho esto, que con vuestros bienes se conjure contra vosotros? «Los necesito para mi vida». Y bien, ¿acaso vuestro dinero no os ha proporcionado provisiones para hacer el mal? «Es una forma de seguro». ¿No es más bien un medio de autodestrucción? «Pero el dinero es una necesidad, a causa de los hijos». Bonita excusa para la avaricia: hacéis ostentación de vuestros hijos, pero satisfacéis vuestros propios deseos. No acuso al inocente: tiene a su Señor y sus responsabilidades; de otro recibió la vida, de sí mismo encuentra los medios para seguir viviendo. Pero ¿no fue escrito también para los casados ​​este pasaje del Evangelio: «Si quieres ser perfecto, vende tus bienes y dalo a los pobres» (Mt 19,21)? Cuando pedisteis al Señor una familia numerosa, cuando pedisteis ser padre de hijos, añadisteis lo siguiente: «Dame hijos, para que pueda ignorar tus mandamientos. Dame hijos, para que no llegue al reino de los cielos”? ¿Y quién te dará garantía de las intenciones de tu hijo, de que lo que le des será usado correctamente? Porque las riquezas resultan, para muchos, ministros de impureza. ¿O no escuchas lo que dice el Eclesiastés: “He visto un doloroso malestar, riquezas guardadas para el que viene después de un hombre, para su mal” (Ecl 5:13); y también: “Lo dejé para el hombre que vendría después de mí. ¿Quién sabe si será un hombre sabio o un necio?” (Ecl 2:18 s.) Cuida, pues, de esto, no sea que, habiendo acumulado tus riquezas con innumerables dolores, las prepares para otros como material para pecados, y luego te encuentres doblemente castigado, tanto por lo que hiciste tú mismo, como por los medios que diste a los demás. ¿No te pertenece tu propia alma más íntimamente que cualquier hijo? ¿No está unida a ti por una cercanía más íntima que cualquier otra cosa? Dale los primeros privilegios de la herencia, provéele una vida más rica y luego distribuye a tus hijos lo que necesiten para vivir. A menudo sucede que los hijos que no han recibido nada de sus padres se han dedicado a establecer sus propias propiedades; pero en cuanto a tu alma, si no cuidas de ella, ¿quién se compadecerá de ella?

Hasta aquí lo que se ha dicho sobre los padres. ¿Qué motivos plausibles de avaricia nos arrojarán los que no tienen hijos? «No vendo mis bienes ni doy a los pobres para satisfacer las necesidades de la vida». Por tanto, el Señor no es vuestro maestro, ni el Evangelio dirige vuestra vida, sino que sois vosotros mismos vuestros legisladores. Observad en qué peligro caéis al razonar así. Pues si el Señor os ha ordenado estas cosas como necesarias y vosotros las descartáis como imposibles, no decís otra cosa que queréis ser más inteligentes que el legislador. «Pero -dices-, después de haber disfrutado de estas cosas todos mis días, cuando mi vida se acabe, haré que los pobres hereden las cosas que antes poseía y en un testamento escrito los declararé propietarios». Cuando ya no estés entre los seres humanos, te convertirás en un amante de la humanidad. Cuando te vea muerto, entonces podré decir que amas a tu hermano. Te doy muchísimas gracias por este noble gesto, porque cuando yaces en la tumba y te descompones en la tierra, te vuelves rico con los gastos y te vuelves generoso. Dime, ¿por qué años esperas recibir un salario, por los de tu vida o por los de tu muerte? Pero cuando estabas vivo, te regodeabas en los lujos de la vida, flotabas en tus exquisiteces y no soportabas mirar a los pobres. Cuando mueras, entonces, ¿qué clase de acción se te atribuye? ¿Qué clase de salario se te debe por tu trabajo? Muestra las obras y luego pide los frutos. Nadie hace negocios después del cierre del mercado, ni después de los juegos nadie viene a ser coronado, ni después de una guerra nadie prueba su valor. Por lo tanto, tampoco la piedad se debe posponer hasta después de la vida, como es obvio.

Otra vez, prometes escribir tus beneficios en blanco y negro. Entonces, ¿quién te anunciará el momento de tu partida? ¿Quién será tu actuario, para garantizar el modo en que morirás? ¿Cuántos han sido arrebatados en accidentes violentos, sin poder siquiera emitir un grito de dolor? ¿Cuántos han delirado por la fiebre? ¿Por qué entonces esperas un momento en el que ya no puedas controlar tus facultades? La noche es profunda, la enfermedad es aplastante y no hay nadie que te ayude; y el que se sienta a esperar una herencia, está dispuesto a manipularlo todo en su propio beneficio, convirtiendo todas tus intenciones en vano. En ese momento, al volver la mirada a un lado y a otro y ver el vacío que te rodea, percibirás tu necedad; entonces gemirás por la insensatez con la que postergaste el mandamiento, en esa hora en que tu lengua se quedará flácida y tu mano temblorosa se sacudirá por espasmos, ya que ni con la voz ni por escrito podrás indicar tu intención. Y, en efecto, aunque hayas escrito todo con claridad y hayas declarado expresamente todas las cosas con la voz, basta una sola letra interpolada en el texto para cambiar su sentido: un sello falso, dos o tres testigos falsos, y toda la herencia pasará a otros.

¿Por qué, pues, te engañas a ti mismo, malgastando ahora tus riquezas para el disfrute carnal, y prometiendo para el futuro cosas que ya no estarán bajo tu control? Como lo ha demostrado este sermón, es un mal consejo el decir: Vivo, disfrutaré de mis placeres; muerto, haré lo que se me ha ordenado. También te dice Abraham: «Recibiste tus bienes durante tu vida» (Lc 16,25). El camino estrecho y angosto no te deja entrar, porque no te has despojado de la abundancia de tus riquezas. Te marchaste con ellas todavía, no las arrojaste a un lado, como se te había ordenado. Mientras vivías, te pusiste por encima del mandamiento; después de la muerte y la descomposición, entonces valoras el mandamiento por encima de tus enemigos. Porque, para que fulano no reciba nada, dice: «Que el Señor reciba…». ¿Y cómo debemos llamar a esto, venganza contra tus enemigos, o amor al prójimo? Lee lo que dice en tu testamento: «Quería seguir viviendo y disfrutando de las cosas que eran mías». Así que la muerte merece las gracias, no tú. Porque si fueras inmortal, nunca te habrías acordado de los mandamientos. «No os engañéis: Dios no puede ser burlado» (Gal 6,7). Las cosas muertas no se llevan al altar de los sacrificios: presentad un sacrificio vivo. No es aceptable quien hace una ofrenda de lo que le sobra. Pero en tu caso, lo que te sobró durante toda tu vida es lo que ofreces a tu benefactor. Si no te atreves a recibir a hombres honorables en tu casa con las sobras de la cocina, ¿cómo te atreves a ofrecer las sobras para apaciguar a Dios?

¡Oh, ricos!, considerad el fin de la avaricia y dejad de apegaros a la moneda de curso legal. Por mucho que améis las riquezas, en esa misma medida no deberíais dejar nada de lo que os pertenece. Queréis que todo sea vuestro, queréis llevaros todo con vosotros. Pero es posible que vuestros propios sirvientes no os vistan para el mundo venidero, sino que escatimen en vuestro entierro, y con alegría repartan lo ahorrado entre vuestros herederos. O tal vez filosofen entonces contra vosotros: «¡Qué insípido y qué inapropiado es embellecer un cadáver y dar un entierro costoso a alguien que ya no puede percibir! ¿Qué? ¿No deberíamos, en efecto, adornar a los presentes con ropas costosas y elegantes en lugar de enterrar junto con él las prendas más valiosas de un muerto? ¿De qué sirve un monumento sobre la tumba, un entierro pomposo y un gasto inútil? Es justo que los vivos hagan uso de las cosas necesarias para la vida». Tales cosas dirán, vengándose de tu mezquindad y usando tus bienes para congraciarse con tus herederos.

Adelántate, pues, a ellos. Prepárate tú también para la sepultura. La piedad es un bello sudario. Salid vestidos de gala; haced de la riqueza vuestra belleza particular. Llevadla con vosotros. Creed en el buen consejo de Cristo, que os ama, que por nosotros se hizo pobre para que nosotros fuésemos ricos por su pobreza; que se entregó a sí mismo como rescate por nosotros. Sea, pues, porque es sabio y ve enseguida lo que nos conviene, confiemos en él; sea, porque nos ama, oremos a él; sea, porque nos hace el bien, hagamos el bien a cambio. Y, en todo caso, hagamos lo que él nos ha ordenado, para que seamos herederos de la vida eterna que está en el mismo Cristo, a quien sea la gloria y el poder por los siglos de los siglos. Amén.
