---
title: "Cherem en la historia bíblica"
date: 2022-02-02
type: subseries
serie: cherem-en-la-ley-biblica
category: teologia
tags:
  - "antiguo-testamento"
  - "cherem"
  - "joel-mcdurmon"
  - "teonomia"
image:
  src: cherem-law.png
---

Cherem aparece en muchos lugares en los libros históricos del Antiguo Testamento. Debemos tener algo de cuidado al reconocer que, si bien la palabra de Dios y los límites de Dios son claros, a veces las personas no ejecutan las leyes de Dios de manera completa o fiel. Sin embargo, también suelen hacerlo.

El primer caso de cherem aplicado por el ejército de élite israelí en la Biblia no es uno mandado directamente por Dios (como el cherem cananeo), sino uno voluntario de una ciudad pagana no cananea. Números 21:1-3 relata cómo Dios respondió la oración de los israelitas para derrotar a Arad, un rey cananeo, si los israelitas convertían sus ciudades en cherem:

> Y Jehová escuchó la voz de Israel, y entregó al cananeo, y los destruyó a ellos y a sus ciudades; y llamó el nombre de aquel lugar Horma

El nombre Hormah en realidad se deriva de la palabra hebrea cherem, y por lo tanto significa "devoto". En otras palabras, los israelitas nombraron este territorio conquistado por el principio mismo. Fue un monumento al juicio más santo de Dios sobre los cananeos y la victoria que obró a través de él.

Se relatan historias similares sobre el Sehón de Hesbón, un rey amorreo, y todas sus ciudades (Deut. 2:30-34), y otro rey amorreo, Og, rey de Basán (Deut. 3:1-6). En el último caso, el texto dice que los israelitas tomaron todas las ciudades que tenía Og, 60 en total. “Todas estas eran ciudades fortificadas con muros altos, con puertas y barras, sin contar otras muchas ciudades sin muro.” (v. 5). No dejaron a nadie con vida: “matando en toda ciudad a hombres, mujeres y niños” (v. 6). ¿Se puede decir que lo llevaron a cabo plenamente? “Y tomamos para nosotros todo el ganado, y los despojos de las ciudades” (v. 7). Este es un tema de discusión académica, pero me parece que, al menos, aquí se sembraron semillas de compromiso. De todos modos, estos dos casos amorreos no fueron una guerra normal, sino una guerra contra pueblos que estaban dedicados especialmente a la destrucción ante el Señor.

Estas dos instancias inaugurales dieron fama inmediata. Se corrió la voz sobre el cherem del Señor. Para cuando los espías visitaron a Rahab, incluso ella se había enterado de lo que les sucedió a Sehón y Og y sus ciudades, y que se llamaba cherem (Jos. 2:10).

El caso más discutido es probablemente el episodio de Jericó (Jos. 6-7). No solo muestra el cherem de los cananeos en acción, sino que el pecado de Acán en particular muestra las consecuencias radicales de tocar las cosas del cherem y convertirse en cherem debido a ello. Después de rodear la ciudad durante siete días,

> Y cuando los sacerdotes tocaron las bocinas la séptima vez, Josué dijo al pueblo: Gritad, porque Jehová os ha entregado la ciudad. Y **será la ciudad anatema a Jehová**, con todas las cosas que están en ella; solamente Rahab la ramera vivirá, con todos los que estén en casa con ella, por cuanto escondió a los mensajeros que enviamos. Pero vosotros guardaos del anatema; ni toquéis, ni toméis alguna cosa del anatema, no sea que hagáis anatema el campamento de Israel, y lo turbéis. Mas toda la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro, sean consagrados a Jehová, y entren en el tesoro de Jehová. (Josué 6:16–19, enfasis añadido)

Aquí hay otro caso en el que una traducción más directa traerá una claridad sorprendente al papel central del cherem y las adiciones de "destrucción" que se han hecho. Más literalmente dice:

> Pero vosotros guardaos del **cherem**; ni toquéis, ni toméis alguna cosa del **cherem**, no sea que hagáis **cherem** el campamento de Israel, y lo turbéis. (Josué 6:18)

Los israelitas obedecieron esto y quemaron la ciudad y todo lo que había en ella (Jos. 6:24). Obedecieron, es decir, excepto Acán. Durante la batalla, Acán vio una bonita capa y algo de plata y oro (alrededor de 5 libras de plata y 1,25 libras de oro, con un valor de alrededor de $ 27,000 en dinero de hoy; Josué 7:12). Fue un botín de los Jericó, lo que significaba que ya estaba consagrado al Señor. Cuando los israelitas murieron en batalla al día siguiente, Josué buscó al Señor para saber por qué. El Señor le reveló a Acán por sorteo ante una asamblea de todo el pueblo. Así lo expresó el Señor:

> Israel ha pecado, y aun han quebrantado mi pacto que yo les mandé; y también han tomado del anatema, y hasta han hurtado, han mentido, y aun lo han guardado entre sus enseres. (Josué 7:11)

Tomar objetos cherem aquí se considera tanto robo como falso testimonio, así como transgresión del pacto (y la fraseología usada en el pasaje cherem Deuteronomio 17:2). Es un robo porque la propiedad es una propiedad per se, y como consagrada pertenece solo a Dios y no se puede redimir. Es un testimonio falso porque Acán tuvo que actuar en secreto contra el voto del ejército de dedicar los objetos al Señor. El resultado fue que Dios los abandonó en la batalla:

> Por esto los hijos de Israel no podrán hacer frente a sus enemigos, sino que delante de sus enemigos volverán la espalda, por cuanto han venido a ser anatema; ni estaré más con vosotros, si no destruyereis el anatema de en medio de vosotros (Josué 7:12)

Tenga en cuenta el razonamiento aquí. Dios les quitó su protección porque ellos mismos ahora se habían convertido en cherem. Parece simple: si seguimos las traducciones estándar, como la KJV, los elementos ahora estaban "malditos" y, por lo tanto, tocarlos era contraer esa maldición sobre sí mismos, por así decirlo. Pero no es así como funciona el cherem. Aunque el resultado es similar, el camino para llegar allí es contradictorio. Las cosas de Cherem se llevan judicialmente ante la presencia del santísimo. El ejército israelita era santo y prevalecía en la batalla mientras el Santísimo estaba en medio de ellos. Cuando transgredieron el pacto, el Santísimo les retiró su favor y, por lo tanto, no tuvieron cobertura ni protección del juicio/ira del Santísimo. Cuando Acán robó objetos cherem, no contrajo una maldición, sino la mayor parte de la santidad. Fue sometido al escrutinio del Santísimo, pero sin gracia. No contrajo una maldición; fue condenado porque contrajo la mayor santidad y no estaba preparado para ello.

No solo fue ejecutado Acán, su ejecución fue un ejemplo de una ejecución cherem completa. Toda su comunidad familiar fue tomada, así como todas sus propiedades, y consagradas al igual que la ciudad de Jericó: todas las pertenencias, todas las personas, todo el ganado, etc. Todos fueron apedreados y luego quemados con fuego. (7:24-26). Claramente, esta no es una pena de muerte normal. Esta no es una simple oración ojo por ojo. De haber sido así, habría bastado una simple muerte a espada, como en otros casos. No, esta fue la pena de muerte simbólica especial del altar de Dios, y la victoria de Dios sobre la serpiente (como veremos).

La lección cherem de Acán fue tan poderosa que ciertamente no se olvidó. Años más tarde, cuando las tribus de Rueben, Gad y la mitad de Manasés regresaron a su herencia en el lado este del río Jordán, construyeron su propio altar a Yahvé. El río era un impedimento tal que tenía sentido práctico. Sin embargo, el recuerdo de la violación de Acán de las cosas más santas todavía estaba lo suficientemente fresco como para provocar un freno:

> Si os parece que la tierra de vuestra posesión es inmunda, pasaos a la tierra de la posesión de Jehová, en la cual está el tabernáculo de Jehová, y tomad posesión entre nosotros; pero no os rebeléis contra Jehová, ni os rebeléis contra nosotros, edificándoos altar además del altar de Jehová nuestro Dios. ¿No cometió Acán hijo de Zera prevaricación en el anatema, y vino ira sobre toda la congregación de Israel? Y aquel hombre no pereció solo en su iniquidad (Josué 22:19-20).

La lección fue clara: no te metas con las cosas devotas del Señor, es decir, las cosas más santas. Las otras tribus se movieron rápidamente para asegurarse de que lo que estaban haciendo las dos tribus y media fuera aceptable. Resulta que lo era después de todo, pero el recuerdo de Acán lo aseguró.

Josué guía a los israelitas a través de la tierra prometida, dedicando ciudad tras ciudad a Cherem. Hai, la ciudad que los había derrotado brevemente debido al pecado de Acán, fue la siguiente en caer (Josué 8:26). Cherem o charam se repiten nueve veces durante todas las batallas citadas entre Josué 10: 1 y 11:23, hasta que en el último versículo, "La tierra descansó de la guerra".

Sin embargo, la generación bajo Josué no logró eliminar completamente a los cananeos de la tierra (Jos. 15:63; 17:12; 1 Rey. 9: 20-21). Esto dejó trabajo por hacer. Por lo tanto, vemos más casos de cherem y cananeos en el futuro. La siguiente generación de judíos derrotó a múltiples tribus y ciudades cananeas. En Jueces 1:17, golpean la ciudad de Sofá, la convierten en cherem y le cambian el nombre también a Horma (como la región anteriormente en Núm. 21: 1-3).

No mucho después, sin embargo, algunos israelitas ya se habían vuelto malvados, y las otras tribus tuvieron que unirse para juzgar a la tribu malvada de Benjamín de acuerdo con la ley cherem de Deuteronomio 13. Aquí tenemos una imagen gráfica de la ley en acción. Lo que inicialmente iba a ser solo una señal de humo desde el interior de una ciudad se convirtió en algo más grande, y Dios dice, “he aquí, toda la ciudad se subió al cielo en humo” (Jueces 20:40). Cuando prevalecieron en la batalla, “los hombres de Israel se volvieron contra el pueblo de Benjamín y los hirieron a filo de espada, la ciudad, los hombres y las bestias y todo lo que encontraron. Y prendieron fuego a todas las ciudades que encontraron ”(Jueces 20:48). Después de esta masacre, preguntaron si algún israelita había descuidado unirse a la ejecución de este juicio. Esto era algo muy sagrado y, aparentemente, la participación no era voluntaria. Cuando se descubrió que la gente de Jabesh-Galaad se había negado a venir, el juicio cherem también se volvió contra ellos:

> Entonces la congregación envió allá a doce mil hombres de los más valientes, y les mandaron, diciendo: Id y herid a filo de espada a los moradores de Jabes-galaad, con las mujeres y niños. Pero haréis de esta manera: mataréis a todo varón, y a toda mujer que haya conocido ayuntamiento de varón (Jueces 21:10–11).

Este, lamentablemente, no sería el último de esos males dentro de Israel. Un ejemplo notable de cherem fue el mandato de Dios a Saúl de acabar con los amalecitas:

> Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruye todo lo que tiene, y no te apiades de él; mata a hombres, mujeres, niños, y aun los de pecho, vacas, ovejas, camellos y asnos. (1 Samuel 15:3)

Saúl se dedicó a todos, excepto al rey Amalecita Agag. También se quedó con todo lo mejor del ganado como botín (15: 9). Esto, por supuesto, estaba estrictamente prohibido con las cosas devotas. Esto fue como el pecado de Acán, solo que a mayor escala y por parte del jefe de estado. Saulo trató de culpar al pueblo (15:15, 21) y afirmó haber sido obediente. Incluso tenía una excusa teológica: estos excelentes animales podrían usarse para sacrificios (15:21). Quizás incluso razonó que como ya estaban consagrados, ya estaban consagrados como sacrificios.

Cualquier cosa que pensara Saúl, Dios lo rechazó para ser Rey. Samuel pronunció esto, junto con las líneas inmortales de que la obediencia es mejor que los sacrificios, y la rebelión es como el pecado de la brujería, la obstinación como la idolatría (15: 22-23). ¿Por qué no se ejecutó a Saul por haber tomado cosas devotas? Este punto es incierto. Puede que tenga que ver con que él fue ungido por el Señor, como Rey. O puede haber sido simplemente un juicio tardío de parte de Dios. La última noche de Saúl en la tierra lo encontró en la rebelión de la verdadera brujería (1 Sam. 28: 7). Murió al día siguiente en batalla, por suicidio. Cuando las fuerzas enemigas lo encontraron, le cortaron la cabeza y luego colgaron su cuerpo en una pared (1 Sam. 31: 4, 9-10).

La muerte ignominiosa de Saúl parece ajustarse a su apostasía, quizás más claramente de lo que pensamos. Deuteronomio 21:23 dice que Dios maldice al ahorcado. Esto es claramente una maldición del pacto (Deut. 28:15). Hay contaminación de la tierra si el cuerpo se deja colgando durante la noche. Se dice que los hombres que viajaron para recuperar el cuerpo de Saúl tuvieron que viajar durante la noche para obtenerlo (1 Sam. 31:12). Por lo tanto, el cuerpo de Saúl colgó al menos durante la noche una noche. Los valientes hombres que recuperaron el cuerpo parecen haber comprendido la naturaleza maldita del mismo. No lo enterraron; lo quemaron (31:12). ¿Fue esta una destrucción de cherem apropiada para el Saúl que había tomado objetos de cherem en 1 Samuel 15? No estoy seguro. Se requieren más estudios, pero vale la pena estudiarlos.

También vale la pena señalar que la guerra de Saúl contra los amalecitas fue de naturaleza diferente a sus otras guerras. Este es un gran lugar para ver la naturaleza única y el alcance de cherem. Saúl saltó a la fama cuando dirigió a los israelitas en la derrota de una invasión amonita. Ammón no era parte de Tierra Santa. Fue excluido específicamente por el Señor (Deut. 2:19). No era un tema apropiado para cherem. La guerra de Saúl contra los invasores amonitas tuvo éxito, pero no los dedicó (1 Sam. 11). Esto es igualmente cierto para la mayoría de las guerras de Saúl hasta este punto (y algunas de las de otros reyes más tarde, incluido David): “Cuando Saúl tomó el reino de Israel, luchó contra todos sus enemigos por todos lados, contra Moab, contra los amonitas, contra Edom, contra los reyes de Soba y contra los filisteos. Dondequiera que volvía, los derrotaba ”(14:47). En ninguna de estas guerras se aplicó el cherem. No se destruyeron pueblos enteros, no se quemaron ciudades enteras, no se quemaron despojos ni se entregaron al tabernáculo. No fue sino hasta la acusación sobre los amalecitas que Cherem entró en escena con Saúl (1 Sam. 15).

Por último, no podemos dejar este ejemplo de cherem sin mencionar la piedra angular de Samuel. Saúl había fallado, sí, pero Samuel hizo lo que pudo para completarlo. Hizo que trajeran al rey amalecita Agag ante él, “Y Samuel despedazó a Agag delante de Jehová en Gilgal” (1 Sam. 15:33). Si bien la instancia parece la finalidad adecuada en general, los detalles también son reveladores. “Ante el Señor” no es solo un lenguaje religioso. Esto significa que se hizo frente al tabernáculo. El lugar fue elegido a propósito. Además, Samuel no se limita a ejecutar a Agag. Maldice a todo su linaje hasta la muerte, luego aparentemente lo ejecuta ritualmente. La palabra hebrea es oscura y solo se usa aquí en toda la Biblia, por lo que su significado no es del todo seguro; pero es una forma intensiva, y la mayoría de las traducciones coinciden en "cortado en pedazos". Esto significa que Samuel fue más allá de matar al enemigo y, en cambio, lo pedazo. Esto no pretende ser simplemente espantoso. Ese no es el punto en absoluto. En cambio, esto es lo que hizo un sacerdote con todo el holocausto (Lev. 1: 6, 12). La implicación aquí es que Samuel llevó a cabo una versión muy gráfica de cherem aquí, aunque no dice que lo quemó.

La maldición sobre la posteridad de Agag también se cumplió. Se dice que Amán, el enemigo inicuo del libro de Ester, es un "agagueo" (Ester 3:1; 9:24). Él era un hijo sobreviviente de Agag, de alguna manera. Ester no solo cierra el capítulo sobre Agag con respecto a Amán, sino que también se dice que los diez hijos de Amán fueron asesinados (Est. 9: 7-10). El acto de que "no pusieron mano en el botín" (v. 10) también puede recordar el cherem del remanente de Amalec.

Hay varias otras referencias a cherem en los libros históricos. El enfrentamiento de Elías con los profetas de Baal (1 Reyes 18: 20-40) es claramente un enfrentamiento de Deuteronomio 13. Sin embargo, la situación se vio agravada por un gobierno estatal inicuo, Acab y Jezabel, que financiaba a los falsos profetas de Baal. Elías procesó con éxito el caso y el fuego de Dios mismo fue el veredicto público. Elías tuvo que eludir el establecimiento estatal y apelar directamente a la base, un Posse Comita-tus, para ejecutar la sentencia. Ciertamente inspirado y motivado por la intervención de Dios, el pueblo obedeció al profeta y ejecutó a los falsos profetas (1 Reyes 18:40).

El Señor le promete al rey Acab (1 Reyes 16:29) una muerte prematura porque no mató a Ben-adad, rey de Siria, cuando lo tenía en sus manos. Dios entregó la coalición siria superior en manos de Israel, pero Acab parecía querer a Ben-adad y tuvo misericordia de él. Acab probablemente sabía que había obrado mal, porque un profeta tenía que disfrazarse para tener la oportunidad de profetizar a Acab:

> Y él le dijo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto soltaste de la mano el hombre de mi anatema, tu vida será por la suya, y tu pueblo por el suyo. (1 Reyes 20:42, ver 2 Crónicas 32:14)

En 2 Reyes 19:11, un mensajero de Senaquerib, rey de Asiria, se jacta ante Ezequías de cómo ha destruido todas las demás ciudades en su camino hasta ahora, “dedicándolas a la destrucción”, y Jerusalén no sería diferente. Está claro que el asirio estaba copiando la práctica bíblica. Así como Rahab había oído hablar de Cherem hace años (Jos. 2:10), su mayor éxito en Canaán a lo largo de los años se extendió aún más a la fama. Ahora, todo gobernante divino que aspiraba a ser pagano afirmaba charam a todos los que derrotaba. Senaquerib fue un excelente ejemplo. Dios respondió derrotándolo; y aunque Asiria no se convirtió en cherem, Dios envió un ángel (¿querubines?) a su campamento para matar a 185.000 de ellos (2 Reyes 19:35). Algo similar sucedió cuando los ejércitos de Moab y Ammón atacaron a Judá (2 Crón. 20: 22-23). El Señor les “tendió una emboscada” y los hizo pelear entre ellos, destruyéndose unos a otros. Ninguno escapó con vida, y el rey Josafat condujo a un grupo de hombres a recoger todo el botín de entre los cadáveres (20:25).

Fácilmente podríamos pasar por alto un aspecto importante de la era histórica aquí, y esa es la doctrina de cherem en los profetas. Cubriremos a los profetas por separado, pero no debemos perder de vista el hecho de que comienzan a profetizar antes de la caída del Reino del Norte (721 a.C.), continúan hasta la caída de Judá y el cautiverio babilónico, hasta el final del cautiverio con Daniel, y terminan con Malaquías alrededor del 450 a. C. Gran parte de su profecía hace referencia a eventos actuales, incluida la caída de los reinos del norte y del sur y los cautiverios; sin embargo, estas profecías pertenecen tanto al contexto inmediato como al contexto último. Estos sí hablan de cherem, y cuando lo hacen, pueden hacer referencia al evento local, pero finalmente a un cherem final en su futuro. Por tanto, sería un error pensar que no hay una presencia continua de la realidad cherem a lo largo de este período histórico también, como la historia bíblica, aunque también tiene una referencia más última como profecía.

Pasaremos a esas profecías y su significado en un minuto, pero antes de dejar los libros históricos propiamente dichos, debemos reconocer un par de referencias en Esdras y Nehemías. Una vez más, tenga en cuenta el papel abundante de cherem durante los profetas y el período de exilio. Además, tenemos que considerar los efectos que el exilio y las condiciones del regreso del exilio tuvieron sobre la visión de los israelitas; porque cuando regresan, su visión del cherem ya no parece tener elementos de guerra o pena de muerte.

Al final del libro de Esdras, se le informa al sacerdote que el pueblo de Israel, incluidos los sacerdotes, los levitas y los líderes, estaban inmundos porque la "simiente santa" se había casado con los cananeos y otros pueblos gentiles (Esdras. 9: 1-2). Después de orar y confesar este gran pecado ante el Señor, Esdras hizo que todos los sacerdotes y el pueblo hicieran un pacto para repudiar a las esposas gentiles. Toda la nación fue llamada a venir y hacer un voto, pero "y que el que no viniera dentro de tres días, conforme al acuerdo de los príncipes y de los ancianos, perdiese toda su hacienda, y el tal fuese excluido de la congregación de los del cautiverio" (Esdras 10: 8). La palabra "perdido" aquí es charam, de cherem. Mientras que “perdido” parece ser la traducción casi universal, simplemente no tiene sentido apartarse del significado establecido de cherem aquí. Las propiedades de las partes infractoras serían dedicadas y serían "prohibidas" o excomulgadas. Pero, ¿Por qué no ejecutar a la gente y quemar todas las cosas como especifica la ley? Por una simple razón: en el segundo templo, la presencia de Dios nunca regresó. No había arca, ni presencia de shekinah, ni fuego sagrado sobre el altar. No había la mayor santidad en la tierra ni en el templo. Por lo tanto, cherem según la ley mosaica, levítica no se aplicaba y no podía llevarse a cabo.

En la providencia de Dios, esto fue simplemente el comienzo de una fase de transición. Como veremos cuando estudiemos cherem en los profetas, escatología y el Nuevo Pacto, la única santidad más grande es el mismo Cristo, nuestro tabernáculo, nuestro sacrificio, etc. Como tal, cherem o anatema, en la tierra ya no lo hará. significa muerte, fuego, etc., pero solo implicará la excomunión. Esdras y Nehemías entendieron claramente el principio más sagrado. No requirieron una pena de muerte o fuego para esta aplicación de cherem. Sin embargo, tenían una especie de medida a medias en la que el templo y el sacerdocio aún tenían algo de poder. El infractor pierde sus cosas. No se nos dice qué le pasó con exactitud. El infractor también fue separado de la congregación.

* * *

Está publicación es parte de [Cherem en la ley Biblica](/articulos/cherem-en-la-ley-biblica).
